Quelle est la place du design chez les industriels producteurs d'objets ? Quelle influence le marketing exerce-t-il sur lui ? Avec Stéphane Thirouin, designer et ancien directeur du design du groupe SEB, nous discutons de la responsabilité de l'obsolescence, et de la complexité à produire des objets durables lorsque la rentabilité guide les décisions de l'industrie.

Musique : Nils Frahm - Sheep in Black and White ℗ 2022 LEITER Verlag GmbH & Co. KG, in cooperation with BMG Rights Management GmbH