La réparation consiste à restaurer les fonctions d’un objet après leur détérioration, en raison d’un accident ayant causé la casse, ou en raison d’une usure avancée de l’objet. La réparation intervient donc lorsque la continuité d’usage de l’objet est rompue, et se distingue en cela de la maintenance, plus discrète et plus humble, et qui intervient au cours de la vie de l’objet, à intervalles plus ou moins réguliers, comme le décrivent Jérôme Denis et David Pontille dans leur ouvrage Le soin des choses. L’une et l’autre pratique permettent toutefois d’initier une relation plus ample avec les objets que nous possédons, car pour réparer ou entretenir, nous devons connaître le fonctionnement des objets, et cette connaissance peut être un moteur d’attachement.
Pour être effectuée, une réparation nécessite d’avoir accès à l’objet ; il doit être possible d’en dissocier les composants, de démonter les pièces défectueuses ou usées, et d’aller au-delà des éventuels carters. La réparation est donc une pratique incompatible avec les conceptions trop intégrées ou scellées, comme les boîtes noires technologiques.
Afin de protéger le droit des consommateurs à prolonger la durée de vie de leurs objets, la réparation est encouragée par un cadre légal volontariste : la loi AGEC (2020) vise à développer l’économie circulaire, et a ainsi instauré une aide financière pour la réparation des objets, tandis que l’Indice de Réparabilité, mis en place par l’ADEME, permet aux consommateurices de mieux orienter leurs achats.


{La réparation est l'opération par laquelle les choses « rentrent dans l'ordre » et les relations entre les objets techniques et leurs usagers retrouvent une trajectoire acceptable, « normale ». Ce processus n'est évidemment jamais présenté comme parfaitement linéaire. [...] D'un côté, un état « sain » caractérisé par un rapport apaisé entre les humains et les choses ; un équilibre qui ne mérite pas véritablement l'attention puisqu'il ne pose pas de problème manifeste, ou en tout cas n'offre pas de prise satisfaisante à l'analyse ni à la critique. D'un autre côté, on trouve un état dégradé, bancal, sorte de béance dans la marche du monde qui mérite au contraire que l'on s'y penche attentivement, du diagnostic de la rupture jusqu'à la restauration du une nouvelle forme d'équilibre. Cette dynamique qui fait varier deux états distincts est présente dans le préfixe même du mot réparation, qui marque un mouvement itératif. Réparer, nous apprend le dictionnaire historique de la langue française Le Robert, est un emprunt au verbe latin} reparere {qui signifie « préparer de nouveau, remettre en état, rétablir ».}

DENIS, Jérôme, PONTILLE, David, 2022. {Le soin des choses. Politiques de la maintenance}. Paris : La Découverte


{J’ai eu un MacBook Pro que j’ai gardé plus de 10 ans. Et en fait, il m’a tellement rendu service sur le long terme, il a tellement été utilisé au quotidien… Je suis passé d’un disque dur mécanique à un disque dur SSD, j’ai changé la RAM, j’ai changé la batterie… Et en fait, j’aimais bien cette idée que je continue à l’utiliser et qu’il traverse le temps. Ça devenait un jeu de le faire durer le plus longtemps possible, et j’avais pas de raisons de m’en séparer. Jusqu’au moment où l’obsolescence n’était pas tant mécanique que logicielle, mais mécaniquement il a traversé plus d’une décennie. Il y a une part relationnelle plus ou moins consciente avec les objets, notamment quand ça s’inscrit dans la durée, et qui peut participer à ce qu’on ait envie de les garder. Mais il faut que cette relation soit permise. Ce qui était possible avec ton MacBook et qui ne le sera plus dans mon MacBook actuel, c’est cette notion de réparabilité et d’entretien. Parce que la machine grâce à laquelle je te parle actuellement, c’est un MacBook récent, qui est entièrement soudé. Je peux pas enlever la batterie, je peux pas enlever la RAM, je peux pas enlever le disque dur… Ce qui permettait sa réparabilité et l’allongement de sa durée de vie autrefois n’est plus possible aujourd’hui.}

Christopher Santerre - troisième podcast
