La sobriété désirable est un savant équilibre entre la simplification de notre confort matériel et l’adhésion qu’elle peut générer dans la société. La sobriété vise en effet à diminuer notre dépendance aux technologies complexes, notre consommation de ressources fossiles, nos achats de biens neufs, et à peser soigneusement les domaines dans lesquels nous souhaitons placer de la technologie, afin de limiter au maximum ses conséquences écologiques. Il est cependant essentiel que cette sobriété ne soit pas perçue comme une frustration ou une contrainte dans les imaginaires collectifs, dans la lignée des critiques envers l’écologie dite « punitive ». Dès lors, il faut transformer la recherche de sobriété matérielle en une situation souhaitable et désirable, pour qu’elle n’apparaisse pas comme un compromis au rabais, mais comme un optimum qui mêle utilité collective et plaisir individuel. En ce sens, le design dispose de plus d’un tour dans sa manche, et peut exercer un rôle clé dans la recherche d’une acceptation de la sobriété par le grand public. Il peut en effet contribuer à déterminer quels dispositifs matériels doivent porter un haut degré de technologie, il peut aussi aider à imaginer des solutions frugales dans les domaines restants, et enfin, il peut apporter un aspect agréable à l’ensemble. Ce faisant, il peut participer à générer une adhésion enthousiaste à un projet de sobriété généralisée, qui, sans cela, risque de de rester un vœu pieux.


{Des compromis sont faits pour acquérir un objet qui ne soit pas seulement durable, mais qui plaise également sur le plan esthétique, par exemple.}

MADON, Julie, 2024. {Faire durer les objets. Pratiques et ressources dans l’art de déconsommer}. Paris : Presses de Sciences Po


{Pour nous c'est vraiment ce terrain de jeu sur lequel il faut jouer, sur cette notion d'acceptabilité et de désirabilité. Tu peux utiliser des objets lowtech limite sans même avoir eu cette démarche de vouloir acheter un objet lowtech. [...] C’est une histoire d’imaginaires aussi, beaucoup. Sur la question du futur on a projeté des univers très spatial, très technosolutionniste. Et c'est les imaginaires collectifs qui jouent forcément sur notre perception des choses, des objets, des univers. Je pense que c'est sur ce point spécifique qu'on essaie de travailler le plus. De se dire : « comment le design participe à rendre les lowtech désirables, finalement ? » Et c'est aussi en partie pour ça qu'on veut faire des objets manufacturés. En fait, j'achète pas forcément un objet lowtech. J'achète cet objet, qui est dessiné de manière lowtech, mais qui ne véhicule pas ce retour en arrière et cette rétrograde.}

Céline Déprez et Camille Chapuis (Supersolide) - sixième épisode
