La rentabilité détermine le rapport entre ce qu’un produit coûte à développer et à produire pour un entreprise, et ce qu’il lui rapportera. En économie capitaliste, la rentabilité est un point d’intérêt très important pour les entreprises, car leur but est de réaliser un profit ; elles doivent donc se situer par rapport aux capacités de consommation des individus, la désirabilité des produits qu’elles leur offrent, et la menace que leurs concurrents représentent. La rentabilité jongle alors avec les trois variables d’une équation bien connue : le temps, l’argent, et la qualité. La rentabilité vise à baisser les coûts de production et produire plus vite, pour vendre à un plus grand nombre et ainsi engranger des bénéfices plus importants, tout en coupant l’herbe sous le pied de la concurrence. Cette posture peut avoir pour répercussion de baisser la qualité de la production, en tirant vers le bas la qualité des matériaux employés ou la quantité d’ingénierie investie dans le développement. Dès lors, les objets produits peuvent devenir moins réparables ou moins démontables, si une conception plus simple permet d’économiser des coûts de matière ou de développement. Il en résulte toutefois un abaissement de la durée de vie des objets : ils seront peut-être bon marché, mais dureront moins longtemps car il ne sera pas possible de les réparer. La rentabilité est une donc visée décisive pour les équipes de marketing, qui peuvent, si l’entreprise a pour objectif de maximiser ses profits, jouer un rôle déterminant dans les choix de conception des objets.


{Lorsqu’une entreprise conçoit un appareil de façon inadaptée au réemploi ou au recyclage (en l’équipant par exemple d’une batterie inamovible), elle peut recevoir un malus, soit une augmentation de son éco-contribution allant jusqu’à... 4 centimes. Les stratégies d’obsolescence restent profitables.}

GUIEN, Jeanne, 2019. {Le consumérisme à travers ses objets}. Paris : Divergences


{L’ADN d’une entreprise comme SEB, c’est que c’est le marketing qui a le droit de décision sur le design. Et le marketing, son indicateur numéro un, c’est la rentabilité. Dans un cas, quand on fait un outil, c’est la fonction. Et le prix est une conséquence. Dans des produits de très grande consommation et grand public, le prix est un objectif. Donc la rentabilité, c’est la clé. Il y a un taux de rentabilité minimum. Alors, comment il est calculé, c’est simple, c’est un tableau assez basique. On met les investissements, on met les coûts de production, on met toutes les charges. Si on est sous le seuil cible, c’est qu’on n’est pas assez rentables, donc il faut soit retravailler le produit pour qu’il coûte moins cher, soit améliorer le produit pour que le commercial dise “ah oui, je vais en vendre plus parce qu’il a ça en plus”. Et si on est en dessous, on tue le projet. Donc il faut aller à quelque chose de rentable et d’efficace.}

Stéphane Thirouin - quatrième épisode
