En régime consumériste, la définition de nos besoins est faussée par le marché, dont l’une des stratégies pour maximiser les ventes est de créer de nouveaux besoins. Dans ces circonstances, il apparaît nécessaire de formuler une théorie des besoins, telle que celle développée par Razmig Keucheyan dans son ouvrage Les besoins artificiels.
Il faut alors distinguer les besoins authentiques des besoins artificiels. Les besoins authentiques désignent ceux sans lesquels nous ne pourrions vivre : respirer, nous alimenter, boire, dormir, entretenir des relations sociales, etc. Les besoins artificiels, eux, ne conditionnent pas notre existence et notre bien-être, et les discours développés par les producteurs d’objets et par le marketing maquillent en besoins impérieux et essentiels ce qui s’apparente plutôt à des désirs. Leur utilité est limitée voire anecdotique, mais cette futilité est éclipsée par des techniques mises en place par le consumérisme, comme l’urgence (seulement 48 heures pour bénéficier de l’offre limitée), la valeur conférée par le produit à la personne qui le possède (tel parfum vous rendra irrésistible), la mode (vous devez acquérir cet accessoire, sous peine de déclassement social), ou un prix attractif (seulement 4,99€, la bagatelle). La transformation de désirs en besoins par les techniques consuméristes va de pair avec l’élision de ce que les produits ont nécessité pour être fabriqués (matières, énergie, exploitation naturelle voire humaine) et nous place en maîtres et possesseurs d’un vaste royaume matériel, qui nous assiste autant que nous en dépendons.


{Mais qu'est-ce qu'un besoin authentique ? C'est d'abord un besoin dont dépend la survie de l'organisme : manger, boire, et se protéger du froid par exemple. Appelons les besoins biologiques absolus. De leur satisfaction dépend tout le reste.}

KEUCHEYAN, Razmig, 2019. {Les besoins artificiels}. Paris : La Découverte

{Que toute marchandise repose sur un besoin de garantit pas l'authenticité du besoin sous-jacent. Une marchandise, on l'a vu, peut créer artificiellement le besoin qu'elle va assouvir. La production crée le consommateur. Cela ne signifie pas que tout nouveau besoin est forcément néfaste, cela implique que, afin d'être soutenable et bénéfique, il devra être arraché à l'emprise du capital, de la logique productiviste et consumériste qui le caractérise. Toute critique de la marchandise commence donc par une critique du besoin qu'elle prétend assouvir.}

KEUCHEYAN, Razmig, 2019. {Les besoins artificiels}. Paris : La Découverte


{En même temps, regarde les civilisations qui ont imposé l'uniforme : je vois les images de Corée du Nord, ça fait pas envie. Je pense qu'humainement, on veut pas être optimisés. Ce que tu suggères, c'est une optimisation totale. Mais où est le plaisir ? Où est la différenciation ? Où est le choix ? Pourquoi on a besoin de changer ? Parce que… parce que… voilà.}

Stéphane Thirouin - quatrième épisode
