Dans le domaine du design, la durabilité correspond à la capacité des objets à durer dans le temps, et à être utilisés longtemps par leurs usager·es tout en assurant normalement leur fonction. Pour qu’un objet soit durable, il faut qu’il soit robuste dans sa conception et dans ses matériaux, pour ne pas céder face aux assauts des utilisateurices. Il doit aussi être réparable, ce qui implique que l’usager·e puisse le démonter pour identifier une panne, et éventuellement changer une pièce défectueuse ou usée. Cette dernière caractéristique implique que les pièces de rechange restent disponibles longtemps, et soient largement distribuées. Par ailleurs, pour durer, l’objet ne doit pas être rendu obsolète par des logiciels ou des systèmes d’exploitation auxquels il est assujetti pour fonctionner : ses capacités doivent être suffisantes, ou modifiées pour l’être. Enfin, l’objet durable doit être libéré des modes et des tendances, qui altèrent sa désirabilité aux yeux des utilisateurices, et motivent son délaissement ou sa mise au rebut, bien qu’il fonctionne toujours, au profit d’objets plus récents. En d’autres termes, pour durer, l’objet doit être épargné de tout ce qui le rend obsolète. Cette posture se heurte toutefois aux conditions de commercialisation des objets : dans un marché où les producteurs d'objets sont mis en concurrence, le prix est un déterminant essentiel pour le choix des consommateurices. Dès lors, une opposition se produit entre le souhait d’avoir un objet durable et robuste, et le souhait de satisfaire un besoin matériel au meilleur prix. Le prix peut alors l’emporter sur la possibilité de garder longtemps l’objet, et ce au détriment de la qualité.
Enfin, la durabilité n’est pas qu’une histoire de design, et ne doit pas être comprise qu’au seul prisme de la conception des objets. Le mot est en effet largement repris par le marketing, à des fins commerciales : la durabilité devient alors le gage d’une consommation responsable et écologique aux contours flous, qui soulage les consommateurices d’éventuels scrupules au moment de l’achat.


{L'adjectif « durable » est, de fait, particulièrement galvaudé aujourd'hui : sont dits « durables » des sacs plastiques, des comptes bancaires, des soins de peau, de l'huile de palme, des voyages, des éthiques, des forêts, des choix, des paysages, des villes... et des emballages. Mis en débat mais toujours libre d'usage pour les entreprises, le mot « durabilité » sert à promouvoir toutes sortes de produits, y compris jetables.}

GUIEN, Jeanne, 2025. {Le désir de nouveautés. L’obsolescence au cœur du capitalisme (XVe - XXIe siècles)}. Paris : La Découverte

{Dans un monde saturé d’hymnes à la nouveauté et à l’inspiration, où l’innovation est élevée au rang de quasi-religion, revendiquer son intérêt pour la multitude des interventions qui visent simplement à faire durer les choses est presque un acte militant.}

DENIS, Jérôme, PONTILLE, David, 2022. {Le soin des choses. Politiques de la maintenance}. Paris : La Découverte


{Mon frigo date de 58. Il a cette année 67 ans. Il fait toujours du froid. [...] C’est un objet presque perturbant aujourd’hui, même peut-être gênant. Si on essaie de faire la promotion d’un réfrigérateur extraordinaire qui va tenir 10 ans aujourd’hui, en fait ça n’a rien d’extraordinaire. [...] Aucun industriel, aujourd’hui, n’est capable de garantir 50 ans un frigidaire sans mettre la clé sous la porte. C’est la preuve qu’on peut, si on en prend soin, faire durer les choses qui ont été bien conçues. Un objet de consommation peut devenir un héritage.}

Luc Moreau - deuxième épisode
