Qu’est-ce qui détermine notre affection pour un objet ? Si les goûts sont un un mélange de biais culturels, sociologiques et personnels, ils sont à l’origine d’une bonne partie de nos achats. La désirabilité est en ce sens un levier récurrent des campagnes de marketing et de publicité, qui entendent nous pousser à l’achat en nous faisant désirer ce que les entreprises veulent nous vendre. Plus l’objet est désirable, plus vive sera la pulsion d’achat, et meilleures seront les ventes. Pour y parvenir, les entreprises dont le but est de vendre un maximum d’objets s’adaptent aux modes, dans un mouvement qui façonne le désir des consommateurices autant qu’il s’y adapte. Pourtant, au-delà des mécaniques opportunistes du consumérisme capitaliste, la désirabilité des produits est un levier d’adhésion sur lequel les designers ne peuvent faire l’impasse. En effet, la désirabilité peut concerner un objet (et fait alors appel à des critères style, mode et beauté), mais elle peut aussi qualifier une orientation de vie, un narratif politique ou un projet de société, contenu en germe dans un objet. La notion s’élargit alors au-delà des considérations matérielles. Ce retournement fait de la désirabilité une notion à double-tranchant, tantôt corde à l’arc consumériste, tantôt agent infiltré d’un changement profond. Dans cette seconde perspective, elle construit les narratifs qui, derrière l’achat d’un produit lowtech ou la récupération d’un objet déjà utilisé par exemple, nous feront préférer un projet écologique plutôt qu’un achat consumériste.


{En revanche, ils sont tous sensibles aux qualités esthétiques de l'objet. Pour certains, à l'instar de Jean-Pierre, c'est même déterminant. l'objet peut-être techniquement performant, s'il n'est pas esthétique, il ne l'achètera pas.}

SACRISTE, Valérie (dir.), 2018. {Nos vies, nos objets. Enquêtes sur la vie quotidienne}. Villeneuve-d’Ascq : Presses Universitaires du Septentrion, collection “Le regard sociologique”


{C'est comment on dessine pour que ce soit accepté aujourd'hui, et que ce soit accepté aussi demain. Si on rajoute une couleur sur un objet, est-ce que cette couleur, dans 10 ans, elle va paraître datée ? Au niveau de l'acceptabilité du niveau de confort qu’on baisse, on va bousculer les habitudes des gens, et ça c'est vraiment un truc qui nous intéresse, de voir à quel point on peut redéfinir les habitudes et la notion de confort sur des objets qui sont un peu établis. Mais il y a cette vraie question d'obsolescence culturelle et esthétique. Sur l'électroménager, c'est pas un domaine qui est très touché, mais il suffit de regarder dans la mode ou sur d'autres objets, c'est clairement pas l'usure qui va nous lasser d'un objet et qui va nous le faire jeter. Finalement il y a ce double tranchant : c'est aussi dur de dessiner un objet techniquement robuste, mais aussi esthétiquement qui va suivre. Si l’un ne va pas avec l'autre, quoi qu'il arrive c'est raté.}

Camille Chapuis et Céline Déprez (Supersolide) - sixième épisode