Le démontage est l’action de séparation des parties constitutives d’un dispositif matériel. Du smartphone en passant par le robot de cuisine, la voiture, et jusqu’à la maison, toute chose peut, théoriquement, être démontée. Quelques nuances sont cependant à apporter à cette présupposition, car la capacité des individus à démonter les objets est soumise au potentiel de démontabilité de ces derniers, et donc au bon vouloir des concepteurs-producteurs. Entre la complexité inhérente des composants de l’objet (qui peut affirmer comprendre une carte-mère d’ordinateur ?) ou les stratégies de conception qui en verrouillent l’accès (coques soudées, circuits coulés dans la résine), même un·e démonteur·euse aguerri·e peut se trouver fort marri·e devant un objet dont la conception a été prévue pour décourager le démontage. Ce dernier est pourtant essentiel pour réparer l’objet, pour en récupérer des pièces utiles à la réparation de modèles similaires, ou tout simplement pour comprendre son fonctionnement. Dans ce dernier cas, le démontage est un moyen de connaître l’objet, de se constituer un répertoire de solutions de conception et de fonctionnement, et de cracker le code du secret de beauté de l’objet. Le démontage permet d’acquérir une connaissance empirique et sensible du fonctionnement d’un objet, des raisons qui ont motivé le choix de tel matériau ou de tel procédé pour sa fabrication.


{Bob a l'habitude d'examiner telle ou telle partie d'un véhicule, mettons l'état d'une pièce interne du moteur, et d’émettre un jugement fondé sur l'expérience. Ainsi, par exemple, il peut identifier les premiers signes d'usure sur la paroi d'un cylindre et estimer s'il a besoin d'être rectifié. Si on lui demande de justifier sa décision, il vous répondra quelque chose du genre : « J'en ai déjà vu dans cet état qui pouvaient faire 15000 km de plus sans perte de compression ». L'expérience sur laquelle s'appuie Bob est de nature fondamentalement personnelle ; il ne suit pas un ensemble d'instructions. Quand un mécanicien émet ce type de jugement, il intègre tacitement un ensemble de connaissances sensibles en créant un lien subconscient entre sa perception actuelle et les configurations accumulées dans son esprit par une longue expérience.}

CRAWFORD, Matthew B., 2010. {Éloge du carburateur}. Paris : La Découverte


{Le but c’était pas de démonter ou de remonter, c’était de démonter pour savoir comment ça fonctionnait. [...] En fait, j’ai toujours voulu savoir comment les choses fonctionnaient, à l’intérieur. Concevoir, c’est un temps long, par contre, découvrir ça peut être un temps court. Et si on est suffisamment curieux, on peut emmagasiner tout un savoir-faire. [...] C’est comme un écrivain qui va mettre dix ans à écrire un bouquin qui va être lu en une journée ou deux.}

Luc Moreau - deuxième épisode
