Le renouvellement accéléré qualifie le rythme croissant par lequel nous initions de nouveaux cycles d’achat-utilisation-mise au rebut de nos produits. Cette accélération générale des rythmes de consommation est la résultante de plusieurs facteurs : la diminution de la qualité des produits (notamment des matériaux utilisés) par des industriels cherchant à augmenter leurs marges de bénéfices ; la mode et les tendances qui nous incitent à changer nos objets et nos garde-robes ; et les techniques d’obsolescence technique et logicielle, qui raccourcissent la durée de vie des produits en empêchant la continuité de leur fonctionnement par des moyens d’encapsulation ou de sous-dimensionnement. De ce fait, les objets ne sont plus des outils fidèles, mais les témoins passagers de la fast fashion et de l’obsolescence programmée, et la valeur affective que nous leur accordons en est diminuée d’autant. Le renouvellement accéléré, symptôme du consumérisme, participe donc à l’extractivisme et à la pollution consécutifs à la production excessive de biens.


{On estime aujourd'hui qu'une même maison de couture peut proposer chaque année jusqu'à huit, voire dix collections et qu'il existe près de 140 semaines de la mode à travers le monde : Londres, New York, Milan, Miami, Barcelone, Sydney, Lagos, Hong Kong, Addis-Abeba, Sao Paulo, Accra... La haute couture s'est alignée sur les pratiques de marketing événementiel de la grande distribution et sur le rythme accéléré du prêt-à-porter, dont elle renforce l'attractivité.}

GUIEN, Jeanne, 2025. {Le désir de nouveautés. L’obsolescence au cœur du capitalisme (XVe - XXIe siècles)}. Paris : La Découverte


{À la période d'émergence du design industriel, les designers industriels se sont mis à se faire les porte-parole du consumérisme, et de cette idée selon laquelle si on produit trop de choses, si on est face à une crise de surproduction ou de saturation des marchés (tout le monde est équipé en tel produit, donc est-ce qu'on arrête ou pas de produire ce produit) ; si on fait face à cette situation, il faut non pas produire moins, mais faire consommer plus. Les designers industriels se sont vraiment fait les porte-parole de cette théorie.}

Jeanne Guien - dixième podcast
