Les « Rikimbili » sont des productions populaires cubaines, à mi-chemin entre bricolage et réparation. Originellement, il s’agit de vélos améliorés, équipés d’un petit moteur thermique monté sur le cadre, d’une selle rudimentaire, et d’un réservoir parfois réduit à une simple bouteille en plastique. Le mot désigne aussi les objets réparés, recomposés à partir de pièces détachées, ou adaptés de manière rudimentaire à un besoin. Dans l’ensemble, ces objets font peu de cas de l’apparence ou de la beauté, ils ne sont pas “designés” pour que leur forme soit agréable et plaisante, ou pour que leurs organes soient produits en série. Ils s’affranchissent aussi des normes de sécurité et autres contrôles qualité. Ils reflètent une esthétique du besoin, de la réparation, de la recomposition ; l’essentiel est que ça marche. La raison de cette adaptation est à chercher dans l’embargo commercial imposé par les États-Unis à Cuba depuis 1962. En raison de cette fermeture, Cuba a reçu des quantités limitées d’objets de consommation courante, et une large partie des cargaisons qui y parvenaient provenait d’URSS. Au fil des décennies, les objets présents sur le territoire cubain se sont usés, sont tombés en panne, mais les importations de produits neufs ou de pièces de rechange ne pouvaient endiguer les besoins des populations. Dès lors, les cubain·e·s ont démonté, réparé, réutilisé, réadapté les objets qui existaient déjà en fonction de leurs besoins. Ces objets témoignent d’une intelligence pratique spontanée, contrainte par le contexte politique cubain, qui force les individus à s’adapter, à faire avec ; faire avec ce qui est déjà là, ce qu’il est possible de faire sur place, avec les moyens du bord.


{Si le produit est cassé, le Cubain le réparera. Si cela lui sert pour réparer un autre produit, il le prendra aussi, tout ou partie, cela lui est indifférent. Bien entendu, l'indifférence ne signifie pas ignorance et quand le Cubain accumule dans sa maison des objets et des fragments d'objets —une habitude qu'il a développé pour prévoir et affronter les crises— il accumule aussi tous les savoirs technologiques, les valeurs formelles, les solutions d'assemblage que ces produits ou ces fragments portent en eux. L’irrespect devant l'image achevée des produits s'exprime plutôt, dans ce cas, comme un processus de fragmentation des objets en matériaux et systèmes techniques. Comme si face à des ventilateurs cassés, on ne voyait plus qu'un ensemble de superficie plastique ronde, plane, épaisse et fine, des moteurs ou des fils de fer, des coins en métal, prêts à être utilisés selon la façon dont chacun les assemble.}

OROZA, Ernesto, 2009. {Rikimbili}. Saint-Etienne : Cité du Design

{L’objet hybride est celui dans lequel cohabitent des choses, des fragments d’objets ou des objets venant de divers univers : systèmes techniques, systèmes d’objets, ou âges technologiques hétérogènes.}

OROZA, Ernesto, 2009. {Rikimbili}. Saint-Etienne : Cité du Design


{J’avais passé ce deal avec le responsable de la déchetterie, et je lui avais dit « tu me mets un micro-ondes, je te donne six euros, et une imprimante, je te donne trois ». Pour moi, c’était comme un fournisseur de matières et de composants qui faisait une promo sur l’ensemble de sa gamme. Et j’allais pouvoir m’en resservir pour détourner et pour créer d’autres objets.}

Luc Moreau - deuxième épisode
