Le capital culturel reflète le degré de culture officielle acquis par les individus. Concept forgé par Pierre Bourdieu dans son ouvrage de 1979 intitulé {La Distinction}, le capital culturel est l'un des trois déterminants de la position sociale des individus, avec le capital social (le « réseau », les amitiés, les relations) et le capital économique (les biens mobiliers et immobiliers). Bourdieu établit que chaque personne naît et grandit dans un contexte socioculturel déterminé par les études, la famille, les métiers des parents, leur rang social, leur lieu de vie, etc. Ces « habitus » sont acquis au cours de la vie et forment un bain culturel qui exerce une forte influence sur les goûts des individus à l'âge adulte. Il dicte aussi leurs consommations culturelles, et leur appartenance à des groupes sociaux dont ils sont reconnus « membres » par leur capital culturel. Ces habitus peuvent aussi mener, en cas de différence ou de dissonance, au mépris d'une classe socioculturelle sur une autre. Concernant le rapport aux possessions matérielles, une consommation excessive comme un ethos de la frugalité sont des comportements influencés par les trois formes de capitaux mentionnées par Bourdieu. Il en va donc de même pour la réparation, la recomposition et les pratiques de durabilité des objets.


{Il reste à savoir qui, aujourd'hui, prolonge la vie des objets. La sociologie de la stratification sociale montre que tous les individus n'y sont pas enclins. Trois populations sont particulièrement susceptibles de le faire. [...] Le troisième groupe social susceptible de faire durer ses objets et celui des classes plus aisées, à fortiori dotées d'un capital culturel élevé. Classiquement, ces classes sont décrites comme pratiquant une « consommation ostentatoire » de biens superflus et/ou de luxe, pour rendre visibles leurs richesses. Mais certains de leurs membres peuvent, à contrario, chercher à limiter leur consommation et à faire durer leurs objets. Soit ils préfèrent valoriser les vieux objets, notamment les meubles d'art et objets anciens, par respect du « bon goût » et volonté de préserver une mémoire familiale ; soit ils pratiquent une forme d'ascétisme pour des raisons éthiques, par une exigence intellectuelle qui les incite à rester « moralement dignes » et raisonnables malgré leur fortune, ou pour des raisons écologiques.}

MADON, Julie, 2024. {Faire durer les objets. Pratiques et ressources dans l’art de déconsommer}. Paris : Presses de Sciences Po


{C’est clair que nous on se positionne sur des gens qui ont le budget, ou qui sont d’accord pour mettre un budget relatif à la qualité qui leur est fournie. Et c’est pas juste une qualité liée à l’objet, parce qu’en vrai, Ikea ils font des objets assez qualitatifs quand on y pense. Mais c’est aussi comment est-ce que par ton acte d’achat tu vas dire quelque chose, tu vas te positionner, tu vas favoriser des choses. [...] Et je pense que c’est aussi des gens qui sont sensibles à tout ce qu’il y a autour de l’usage, autour de l’esthétique [...], des gens qui sont prêts à imaginer un monde de demain… et qui ont les capacités financières.}

Romée de la Bigne (Maximum) - cinquième épisode
