La néophilie est, originellement, le fait d’être curieux et intéressé par ce qui est nouveau. En matière d’objets et de consommation, la néophilie est une passion immodérée pour la nouveauté, et en particulier les objets neufs. Elle s’articule avec le consumérisme pour générer un renouvellement accéléré de nos biens, et repose sur les modes et les tendances. Le désir immodéré de nouveautés est toutefois une construction culturelle et sociale : changer de vêtements, renouveler notre décoration intérieure ou acheter une nouvelle voiture sont des comportements de consommation associés à une aisance financière. Historiquement, cette aisance était l’apanage de l’aristocratie et de la noblesse, à l’époque où suivre les modes et s’entourer d’objets rares et précieux supposait un pouvoir financier et commercial issu de la colonisation. Si, dans le passé, le nouveau et l’exotique étaient des privilèges aristocratiques, ils sont ensuite devenus les marqueurs d’une classe sociale bourgeoise. Aujourd’hui toutefois, la néophilie n’est pas un phénomène strictement bourgeois, et les producteurs d’objets adaptent leur production à tous les porte-monnaies. Il s’agit d’inciter les classes plus modestes à acheter aussi souvent que possible, et de les entraîner dans une consommation compensatoire où l’acte d’achat est utilisé comme une échappatoire à la précarité financière, une preuve de savoir-vivre. Pour s’adapter à ces marchés plus contraints, la production excessive baisse ses coûts de fabrication par l’utilisation de matériaux de piètre qualité, par l’exploitation immodérée et écocide de la nature, et par la délocalisation là où la main d’oeuvre est bon marché et les droits sociaux plus restreints.


{Face à la critique, les acteurs du marché prétextèrent et prétextent encore, pour écouler leur marchandises, un désir inné de nouveautés et de changement chez les humains en général, ou chez telle catégorie de population. Ils et elles n'ont pas hésité à rentrer dans un jeu de contre-accusations, faisant porter la responsabilité de l'obsolescence à des autres : la « société », le « consommateur » (plus souvent, la consommatrice), telle ou telle « civilisation ». Ce désir de nouveautés tantôt revendiqué, tantôt renvoyé à l'autre, je l'appelle « néophilie ». La néophilie caractérise des discours pris dans des conflictualités –elle est toujours défense ou accusation.}

GUIEN, Jeanne, 2025. {Le désir de nouveautés. L’obsolescence au cœur du capitalisme (XVe - XXIe siècles)}. Paris : La Découverte


{Aujourd'hui encore on entend fréquemment cette idée que, si les gens ne consomment pas assez, il faut leur donner envie de consommer, et pour leur donner envie de consommer la même chose plusieurs fois, il suffit de changer légèrement l'apparence d'un produit. Par exemple, il y a beaucoup de discours sur la couleur des produits. Simplement changer la couleur, c'est changer le produit, c'est un produit différent, et donc on peut en prendre plus.}

Jeanne Guien - dixième podcast
