Un repair café est une manifestation associative régulière ou ponctuelle. Elle rassemble deux groupes en un lieu et en un jour. D’une part, les bénévoles adeptes du bricolage et de la réparation ; d’autre part, des propriétaires d’objets endommagés ou en panne. La visée du repair café est de réparer ces objets gratuitement et de prolonger leur vie, tout en permettant aux propriétaires d’objets de s’initier à la réparation. Le repair café assume donc une fonction d’éducation populaire : les individus participants sont encapacités grâce aux rudiments du démontage qui leur sont appris (connaissance des outils, des pièces constitutives de leur objet, ou des protocoles de test pour déterminer une panne). De cette manière, les individus acquièrent une indépendance vis-à-vis de leurs objets, à mesure qu’ils les connaissent, et dans l’intention qu’ils n’hésitent pas à les démonter et à les réparer ensuite. Ce faisant, les repair cafés montrent qu’un objet cassé ne doit pas forcément être jeté, et contribuent à infléchir les comportements de consommation vers des habitudes décroissantes et anticonsuméristes. Les repair cafés sont aussi vecteurs de lien social, car ce sont des rassemblements conviviaux (la composante « café » y contribue !), où la réparation des objets est aussi l’occasion de se parler, et de se rencontrer à l’échelle d’un quartier. Enfin, ces événements sont fréquentés par des publics de nature différente. Si certains sont contraints de faire réparer leurs objets en raison de leurs faibles ressources, d’autres pourraient racheter du neuf, mais s’y refusent par sensibilité politique et écologique.


{Le terme « Repair café« » désigne un événement gratuit au cours duquel des réparateurs bénévoles aident des individus à remettre en état leurs objets, et, plus largement, les structures (souvent associatives) qui organisent ces événements. L’île de France compte plusieurs structures de ce type, réparties par arrondissement ou par commune.}

MADON, Julie, 2024. {Faire durer les objets. Pratiques et ressources dans l’art de déconsommer}. Paris : Presses de Sciences Po

{Dans les ateliers des repair cafés, où les bénévoles cherchent à transmettre la bonne utilisation des appareils pour en empêcher l’usure, la casse et la mise au rebut, une phase de démontage précède la réparation ; elle vise à sortir l'acteur d'un rapport inquiet aux choses en explorant un fonctionnement normal (nettoyage, activation des fonctions...), de l'ordre du maniement, de la constitution de repères.}

HAJEK, Isabelle, 2021. Récup', glanage, zéro déchet : une nouvelle conception du politique ?, {Géocarrefour}, consulté le 12 mai 2025. URL : http://journals.openedition.org/geocarrefour/16302


{Les repair cafés classiques, ce sont des ateliers de réparation collaboratifs, ou des bénévoles réparent avec des personnes qui viennent avec des objets. En général, les bénévoles sont des personnes passionnées par le bricolage, et certains sont également réparateurs. L'idée, c'est d'apprendre aux personnes qui viennent avec leur objet de mettre la main à la pâte, d’être acteurs de la réparation de leur objet. Comme ça, chez eux, s‘ils viennent à avoir un autre objet à réparer, ils hésiteront pas à prendre un tournevis et ouvrir l'objet et essayer de le réparer.}

Jackie - septième épisode
