La socialisation est un processus par lequel les individus acquièrent des habitudes, des comportements et des marqueurs qui les rattachent à un groupe social ou culturel. L’individualité est formée par contact avec des structures dans lesquelles nous évoluons, dès notre plus jeune âge : la famille et l’école en sont les principales, et elles représentent la socialisation primaire. Par la suite, nous sommes au contact d’autres structures, qui modifient et façonnent notre être social, nos goûts et nos comportements ; les études et le travail que nous choisissons en sont deux principales. C’est la socialisation secondaire. En ce qui concerne les objets, nos comportements de consommateurices et d’utilisateurices sont dessinés par la socialisation primaire et secondaire : acheter compulsivement, accumuler jalousement ou entretenir soigneusement ; ces actions sont le produit des structures que nous avons connues et fréquentées durant notre vie, comme Jackie, dont le père l’a initiée dès l’enfance à prendre soin des objets et à partager ses biens.


{Prendre soin des objets est la première habitude mentionnée par les individus lorsqu’ils évoquent leur milieu d’origine. Leurs parents leur formulaient des règles à respecter : interdiction de sauter sur le canapé ou de mettre les doigts sur certains meubles, punition si l’on perdait un effet personnel ou si l’on cassait quelque chose. [...] Le milieu familial joue ainsi un rôle dans la transmission de réflexes et de compétences de réparation. Il s’agit souvent d’enquêtés masculins, le bricolage étant une compétence fortement associée à des formes de virilité.}

MADON, Julie, 2024. {Faire durer les objets. Pratiques et ressources dans l’art de déconsommer}. Paris : Presses de Sciences Po


{Moi je suis née dans un pays extrêmement pauvre, je suis chilienne d'origine. Mon père me prenait sous le bras et me disait : « Tu vas répartir tous tes jouets à des enfants qui n'ont rien ». Donc il m’emmenait, il me prenait par la main, moi je prenais mon sac à jouets, et puis on allait dans des lieux très très pauvres, et moi je donnais mes jouets aux autres enfants. Et c'est peut-être ça aussi qui fait que, voilà, je respecte les choses. Je ne les casse pas, je ne cassais pas mes jouets. D'ailleurs, à mes enfants, je disais : « Jouet cassé, jouet non remplacé, et puis il faut le réparer ».}

Jackie - septième épisode
