L’économie de la fonctionnalité est un modèle économique de rupture qui repose sur la mise à disposition par une seule entreprise de biens et de services à un marché de consommateurices, sans que ces dernier·e·s en détiennent la propriété. Bien que les usager·e·s utilisent et disposent de l’objet, l’entreprise qui l’a produit en reste propriétaire, et elle le met à disposition par un contrat de location, qui s’assimile à la fourniture d’un service. Nos usages trouvent alors une réponse sans transfert de la propriété. Puisqu le producteur reste propriétaire, il a par conséquent tout intérêt à ce que l’objet dure longtemps : il en va à la fois de son image et de son équilibre économique (pour fournir un service, il faut que le support dudit service soit robuste et durable, sans quoi la clientèle sera récupérée par la concurrence). Par ailleurs, la quantité d’objets produites est moindre, puisque le renouvellement est rare voire inexistant (pensons par exemple aux vieux téléphones fixes à combiné des PTT, à la robustesse proverbiale) ; l’industrie manufacturière sort donc d’une production pour laquelle seul le nombre compte, car sa viabilité économique n’en dépend plus. Par effet de cascade, les conséquences écologiques délétères d’une production consumériste sont largement diminuées, car moins d’objets sont produits.


{Dans les années 80, plusieurs travaux approfondissent l’idée de circularité. Walter Stahel publie "The product life factor" (1982). Il y promeut l’idée centrale que l’extension de la durée de vie des produits et les activités de bouclage constituent des leviers de performance pour les entreprises et des vecteurs de durabilité pour la société. Il incite notamment les entreprises à faire payer l’usage des biens plutôt qu’à les vendre, activité qu’il nomme performance economy, traduite en français par « économie de la fonctionnalité ».}

AGGERI, Franck, BEULQUE, Rémi, MICHEAUX, Helen, 2023. {L’économie circulaire}. Paris : La Découverte, collection Repères économie


{Comment s'en sortir pour une boîte ? Souvent, ça peut être de changer de modèle économique. Nous, on discute pas mal avec une coopérative qui s'appelle Common, et qui fonctionne sur une chose qui ressemble à l'économie de la fonctionnalité. En fait, c'est un abonnement, et on paye de façon dégressive en fonction du temps où on garde le même objet.}

Julie Caillard (Halte à l’Obsolescence Programmée) - huitième épisode
