Le coût d’usage désigne la somme des dépenses nécessaires à l’utilisation et au fonctionnement normal d’un objet. Il regroupe donc le coût d’achat (investissement initial de l’acquisition de l’objet), les coûts de fonctionnement (énergie nécessaire à la bonne marche de l’objet, consommables, etc.), et les investissements d’entretien ou de réparation (assurances, pièces de rechange, etc.). Ces derniers peuvent être de plusieurs types : financiers (faire réparer par un·e professionnel·le, acheter une pièce de rechange…) ou temporels (exécuter des actions répétées, comme de l’entretien, en vue d’augmenter la durée de vie d’un objet). 
Le différentiel entre le coût d’achat et le coût d’entretien peut encourager à une consommation perçue comme une série d’investissements ponctuels plutôt que comme un continuum d’impulsions. Par exemple, on préférera acheter une machine à laver à 1200€, même si elle nécessitera une dépense d’entretien, plutôt qu’un autre modèle à 200€, qui demandera moins d’entretien, mais dont la durée de vie sera courte. Dès lors, l’examen scrupuleux du coût d’usage rapporté à l’espérance de vie du produit acheté place l’acte d’achat dans une temporalité différente : il devient exceptionnel, mesuré, et se défait de l’éventuelle impulsivité générée par un besoin impérieux ou un désir irrationnel.


{En Europe, les contours de l'économie circulaire ont été élargis à la question de la durée de vie des produits. Cela s'inscrivait notamment dans la continuité des travaux de l'Agence de l’Environnement et de la Maîtrise de l'Energie (ADEME), laquelle faisait dès 2014 de « l'allongement de la durée d'usage » un des principes du domaine, et mentionnait explicitement la réparation comme l'un de ses leviers pratiques.}

DENIS, Jérôme, PONTILLE, David, 2022. {Le soin des choses. Politiques de la maintenance}. Paris : La Découverte


{Le premier levier et le plus puissant, c’est l’argent. Tout ce qui va permettre à la personne qui utilise tel ou tel objet de réduire son coût d’usage à court, moyen ou long terme. Plus le gain va se situer sur le court terme, plus le levier va être fort. Je prends un cas concret : je nettoie régulièrement le filtre de ma machine à laver le linge. [...] Si ça se trouve, ça va améliorer la durée de vie de la machine à laver, peut-être pas, peut-être un peu, j’en sais rien, mais je le fais, dans l’espoir que ce soit le cas.}

Christopher Santerre - troisième épisode

