L'extractivisme est un modèle économique qui repose sur l'extraction massive de ressources minérales ou énergétiques de la croûte terrestre. Ces ressources sont ensuite transformées pour produire d'autres types d'énergie (thermique, électrique, motrice...), ou des semi-produits industriels (engrais, matériaux de construction, métaux) et des artefacts (objets, bâtiments, infrastructures...). L’extractivisme permet de satisfaire les besoins matériels nécessaires à la production manufacturière industrielle, et accompagne sa complexité technologique : les mines de terres rares sont essentielles pour produire des smartphones ou des ordinateurs, les mines d’uranium fournissent le combustible nucléaire qui sert à produire notre électricité, les mines de bauxite et de fer servent pour nos trains, nos avions et nos voitures, et les puits de pétrole et de gaz permettent de faire fonctionner les machines de ces mêmes mines et de transformer leurs minerais). Le productivisme effréné sur lequel repose le consumérisme se nourrit aussi de l’extraction de ressources (pétrole pour produire des plastiques et du textile, terres rares pour des batteries…). Les ressources extraites étant par définition limitées, il convient de construire une posture critique vis-à-vis de l'extractivisme, qui pourrait conduire à prendre conscience de la valeur de chaque objet, à l’aune des ressources extraites pour obtenir ses matériaux, de l’énergie nécessaire à leur transformation et de la complexité des procédés qui ont permis sa production.


{Le pic de pétrole sera vraisemblablement accompagné ou suivi d'un pic de tout, un « peak everything ». Et, pour décevoir les plus optimistes, on n’ira pas chercher nos ressources métalliques futures sur la lune ou sur des astéroïdes, car la dépense énergétique est tout simplement inacceptable, tandis que les milliers d'années d'énergie nucléaire ne tiennent pas la route puisqu'il faut reconstruire des centrales une ou deux fois par siècle, sans même pouvoir recycler les matériaux qui ont été irradiés. [...] Dans quelques siècles ou millénaires, comment fera-t-on sans nickel, titane, cobalt, ou tantale, nécessaires aux alliages à haute performance employés dans la robinetterie nucléaire ? Sans zirconium pour emballer les « crayons » de combustibles ? Sans plomb pour absorber les radiations et sans pour les conteneurs de combustibles nucléaires ? Sans hafnium, cadmium, indium, argent, sélénium ou bore pour absorber les neutrons dans les barres de commande et de contrôle ?}

BIHOUIX, Philippe, 2014. {L’âge des low-tech, vers une civilisation techniquement soutenable.} Paris : Seuil


{Je suis très critique par rapport à la production d’objets pour des besoins éphémères. Cette succession d’inventions qui bouscule celles qui viennent juste d’arriver… La frénésie à aller toujours de l’avant fait qu’on a un gaspillage. On s’aperçoit que toute cette production d’objets, toute cette matière première qui a été extraite de la croûte terrestre, elle n’a plus véritablement de sens ou d’intérêt.}

Luc Moreau - deuxième épisode
