Le consumérisme est un ensemble de discours et de pratiques, qui, en régime capitaliste, visent à consommer et faire consommer un maximum de produits aux individus. Cette démesure est atteinte par plusieurs moyens. La publicité et le marketing stimulent la pulsion d’achat en créant du désir et de l’identification aux valeurs que véhicule le produit. Nous voulons acheter pour être à la mode, pour avoir l’air cool, désirable, intelligent… ou en tout cas sentir que nous tenons la comparaison face à nos semblables. Cet appel à la consommation par les moyens de l’image et du désir se double d’autres stratégies, que le consumérisme emploie pour nous faire acheter. L’obsolescence technique en est une, au service du renouvellement accéléré : les objets sont moins accessibles, moins compréhensibles, moins réparables… et donc moins durables, et plus rapidement renouvelés. Le consumérisme entraîne une production et une consommation excessives, un épuisement des ressources nécessaires à la production, et son corollaire direct, une pollution importante. Enfin, le consumérisme repose sur une répartition spécifique du travail : pour répondre à leurs besoins matériels, les individus consomment des objets qu’iels n’ont pas produits, et dépendent pour cela d’un apport financier régulier (un salaire).


{Ce sont des raisons consuméristes qui incitèrent à commercialiser les ordinateurs comme biens de consommation sur les marchés civils. Ils permettaient en effet de renouveler le marché du multimédia, comme l'estima un article du Figaro de 1979 : « nous ne savons pas quels usages assigner aux ordinateurs domestiques, mais nous pensons qu'il y a un marché parce que les ménages ont pratiquement fini de s'équiper en télé couleur. Il faut trouver un produit relais qui perpétue les habitudes d'achat. »}

GUIEN, Jeanne, 2025. {Le désir de nouveautés. L’obsolescence au cœur du capitalisme (XVe - XXIe siècles)}. Paris : La Découverte


{Une société qu’on appelle « consumériste », c’est une société qui, depuis un certain temps, est engagée dans ce processus de réduction progressive de cette part d'indépendance économique. Dans ces sociétés-là, l'argent est central, parce que pour acheter tous ces biens, il faut de l'argent. Pour avoir de l'argent, il faut travailler. Mais travailler non pas pour produire tes biens, mais pour avoir un salaire, qui te permettra ensuite d'acheter d'autres biens que tu n'as pas toi-même produits. C'est la définition d’André Gorz du consumérisme : une société dans laquelle on fabrique rien de ce que l'on consomme, et où on ne consomme rien de ce que l'on fabrique.}

Jeanne Guien - dixième podcast
