Comment déterminer ce qui est confortable et ce qui ne l’est pas ? Le confort, est-ce manger trois fois par jour et avoir un scanner IRM pour 100 000 habitants, ou est-ce avoir 27 chaînes de télévision et contrôler l’ouverture de sa porte de garage à distance ? Cette tension liminaire nous ramène à la théorie des besoins définie par Razmig Keucheyan, et déjà abordée dans la notice sur les besoins artificiels et les besoins authentiques. Un questionnement sur le degré de confort auquel nous aspirons permet d’interroger la complexité des dispositifs matériels dont nous nous entourons, et de prendre conscience des conséquences environnementales de leur production. Dès lors, ce questionnement peut être le point de départ d’un projet de société décroissant, où nous choisissons collectivement un niveau de confort moyen, évitons les écarts de niveau de vie trop importants entre les classes sociales, et rationalisons la production de biens en l’adaptant aux besoins réels des sociétés.


{Il faut une critique d’un certain nombre de mythes, comme celui du robot, ou de l’automate parfait, au service d’une humanité paresseuse et comblée.}

SIMONDON, Gilbert, 2012. {Du mode d’existence des objets technologiques}. Paris : Aubier, collection Philosophie

{On pourrait peut-être vivre confortablement et sans danger pour les écosystèmes à quelques dizaines de millions sur terre en possédant chacun un gros 4x4 ou un hélicoptère ; je n’en suis cependant pas certain, car pour permettre ce type de consommation techniquement avancée, il faut probablement une structure de production bien spécifique, « pyramidale », un déséquilibre dynamique permanent, avec beaucoup de petites mains qui rêvent de s’acheter un 4x4, inaccessible pour eux.}

BIHOUIX, Philippe, 2014. {L’âge des low-tech, vers une civilisation techniquement soutenable}. Paris : Seuil


{S'adapter au changement climatique et se dire : “OK, il faut qu'on divise par cinq nos émissions carbone”, aujourd'hui c'est vu vraiment comme quelque chose qui va être dur, on va devoir tout changer, etc., c'est des choses qui sont un peu terribles. Et l'idée de se dire qu’on va faire quelques efforts sur nos usages de l'énergie, des matériaux, etc., ça veut pas forcément dire une perte de confort. Et c’est là qu’on pense que le design a beaucoup à faire.}

Supersolide (Camille Chapuis et Céline Déprez) - sixième épisode


