La refonctionnalisation consiste à utiliser des objets ou des pièces d'objets dans des contextes ou des usages pour lesquels ils n'étaient pas prévus à l'origine. La fonction peut être conservée, seul le contexte d'usage diffère ; un moteur de machine à laver pourra par exemple servir à entraîner l'hélice d'un ventilateur ou l'aiguille d'une machine à coudre, moyennant adaptation –et c'est là tout le sel de cette pratique. Pour transposer efficacement un objet dans un autre contexte, la refonctionnalisation nécessite en effet de penser l'interface, la connexion, la jonction entre les parties. Elle peut alors offrir une solution de réparation à l'usager dont l'objet en panne sera réparé d'une manière peu orthodoxe mais efficace. Parfois à mi-chemin entre le design et le bricolage, la refonctionnalisation détourne, déplace, réutilise et reconçoit avec ce qui est disponible ici et maintenant : c'est un faire-avec spontané, qui fonctionne à partir d'un donné matériel fini, et repose sur le réemploi autant que sur la capacité de projection des objets dans un contexte autre que celui pour lequel ils ont été pensés. Cette pratique s'attache ainsi à la valeur d'usage intrinsèque de tout objet, pièce détachée, partie tronquée, bidule abîmé ou non, dans une forme de dédain pour la consommation du neuf et la rupture de garantie que pourrait causer le démontage.


{Entre ces deux extrêmes que sont le recyclage (objets sans maîtres triés puis défabriqués pour en extraire une matière, avec consommation d'énergie et perte de mémoire de l'objet premier) et la simple réutilisation (objet abandonné ou vendu d'occasion, consommant peu d'énergie et prolongeant usage et mémoire) se trouve la troisième manière de traiter les objets au poste relais, qu'ils soient résidus, détritus ou objets complexes hors d'usage : le réemploi. Il s'agit de considérer l'objet désuet comme une matière première. C'est l'application du principe de réemploi.}

HUYGHEN, Jean-Marc, 2008. {La poubelle et l’architecte. Vers le réemploi des matériaux}. Arles : Actes Sud

{L'extrême ingéniosité déployée pour utiliser des rebuts industriels est ici particulièrement frappante : l'Homme se trouve forcé de remâcher des produits déjà existants, ou les restes de ces produits.}

RÉCHARD, Catherine, 2002. {Système P. Bricolage, invention et récupération en prison}. Paris : Éditions Alternatives


{Si on réinvente comment est-ce qu'on conçoit, comment est-ce qu'on produit, comment est-ce qu'on vend, comment est-ce qu'on récupère, etc. ; on peut faire en sorte que cette matière, qui est aujourd'hui un déchet, demain pourra être une ressource. [...] Donc c'est de faire en sorte que le design, et plus particulièrement le mobilier, soit un outil qui nous permet de sortir de la matière des bennes, d’embrasser sa valeur, et de la transformer en un produit qui est désirable.}

Romée de la Bigne (Maximum) - sixième épisode 

