La sérialité est un mode de production industrielle où les artefacts produits font partie d'une série. Ils sont identiques en tout points, interchangeables, et obtenus à partir du même procédé et du même matériau. La sérialité s'est développée à la fin du XIXème siècle et plus largement au XXème siècle, consécutivement à la Seconde Révolution Industrielle. L'industrie est alors mue d'un souffle nouveau, grâce à l'adoption de méthodes de séparation du travail telles que le taylorisme et le fordisme. Les ouvriers travaillent sur des chaînes de production, où leurs tâches sont limitées, fractionnées et répétitives. Leurs actions sont chronométrées, afin d'atteindre une rigueur d'observation scientifique permettant d'adapter les opérations pour gagner du temps et produire plus d'unités à moindre coût. Le mode de production sériel permet ainsi de rationaliser la conception, d'abaisser largement les coûts de production, et donc de diminuer le prix de vente des objets. La production en série comporte toutefois des désavantages : l'outil industriel est lourd et complexe, et représente donc des coûts d'investissements importants en amont de toute production. Au-delà de son coût, cet outil manque aussi d'adaptabilité, car les machines industrielles prévues pour une production spécifique ne peuvent être rédaptées ou modifiées pour une production différente : ce qu'elles font, elles le font bien, mais elles ne font que ça.


{Le standard est un lieu commun, il touche à la question de l’universalité parce qu’il émerge directement d’une rationalisation de la production. Cette logique provient des modes de fabrication propres à l’industrialisation qui donnent naissance à la fabrication en série.}

MICHEL, Aurélie, 2018. « Le détournement : infiltrer et dévoyer les circuits de consommation ». Dans Design écosocial – Convivialités, pratiques situées et nouveaux communs, dir. DUHEM, Ludovic et RABIN, Kenneth. Dijon : Presses du Réel


{Donc on se cale sur la production série, parce qu’on pense qu'il y a dans l'appareil industriel un atout de taille qui est son échelle. Le problème avec le déchet est tellement massif qu’il nous faut des outils qui sont adaptés par rapport à ce volume. Donc l'industrie est plutôt bien pour ça. Le souci qu'il y a avec l'industrie, c'est que c'est un procédé qui est standardisé. Donc il faut de la matière standardisée. C'est pour ça que dès le début –et on continue– on s’est positionnés sur des déchets qui sont sériels, des déchets qui sont récurrents. Donc on va avoir des industriels, on va récupérer des chutes de production, on va récupérer tout ce qui est produit de manière régulière. On se sert de ça pour pouvoir assurer nos productions qui sont elles-mêmes en série.}

Romée de la Bigne (Maximum) - sixième épisode
