est né d’une réflexion sur la légitimité à produire des dispositifs matériels à l’heure de la crise écologique. La conscience croissante du coût énergétique, environnemental et social lié à la production massive d’objets m’a amené à questionner la pratique du design sous plusieurs aspects. Quelle place les designers tiennent-ils dans la production manufacturée ? Sommes-nous responsables de ses excès, complices de sa démesure, ou solutions aux problèmes qu’elle produit ? Existe-t-il des niches dans lesquelles il est utile et bon de placer de l’énergie, de la matière, de la technologie ? Faut-il réparer les produits existants plutôt que produire de nouveau ? Qui répare, qui produit, qui consomme, et comment ?

Ce travail traite donc des pratiques de réparation, de conception durable, des dynamiques de consommation des objets, et de la place que le design y tient.

Enfin, ce travail constitue le mémoire de fin d'études de César Lardon (c’est moi ! 👋)
Il fait partie de mon diplôme de Création Industrielle à l’ENSCI - Les Ateliers
(École Nationale Supérieure de Création Industrielle).
