La conscience croissante du coût énergétique, environnemental et social lié à la production massive d’objets m’a amené à questionner la pratique du design sous plusieurs aspects. Quelle place les designers tiennent-ils dans la production industrielle ? Sommes-nous responsables des excès de l'industrie, complices de sa démesure, ou solutions aux problèmes qu’elle produit ? Existe-t-il des niches dans lesquelles il est utile et bon de placer de l’énergie, de la matière, de la technologie ? Faut-il réparer les produits existants plutôt qu'en produire de nouveaux ? Qui répare, qui produit, qui consomme, et comment ?

Ce podcast traite donc des pratiques de réparation, de conception durable, des dynamiques de consommation des objets, et de la place que le design y tient. Les interviews sont mises en dialogue avec une réflexion personnelle, et des apports tirés de mes lectures. Le podcast est prolongé par un glossaire de 50 notions-clé tirées des épisodes.

Bonne écoute, et bonne lecture !
