Le format est double : il est constitué d’un podcast et un glossaire. Le podcast compte dix épisodes. Dans chaque numéro, une personne interviewée donne un éclairage sur les thématiques que recouvre le sujet, et éclaire de son expérience ou de sa pratique professionnelle. Cette discussion est ensuite recoupée, montée, et agrémentée de mises en contexte et de développements rédigés et enregistrés a postériori. Le glossaire est lui conçu comme un prolongement aux réflexions abordées dans le podcast. Chacune des cinquante notions qui le constituent met en regard une définition de mon cru, un apport issu de ma bibliographie, une citation tirée des podcasts, et une iconographie.

Bonne écoute, et bonne lecture !
