Le marketing est une discipline qui vise à connaître les besoins, les désirs et les inclinations des individus, et à adapter l’offre de produits et de services à ce marché. Son but est donc d’augmenter la consommation grâce à la stimulation de la demande ; autrement dit, de générer du désir chez les individus afin de déclencher l’acte d’achat. Le marketing n’a donc pas pour but premier de satisfaire des besoins essentiels, mais de créer des envies, des tendances, des incitations à l’achat. Pour ce faire, le marketing procède par enquêtes, en interrogeant des panels de consommateurices, afin de déterminer des profils-cibles, et ce qu’iels jugent désirable et valorisé, ou au contraire banal et désagréable. Dans le champ de la production consumériste, le marketing intervient donc en amont de la conception et de la production des objets, pour modeler une demande chez les consommateurices, initier une tendance, ou insuffler un narratif au produit, ce qui lui assurera une valeur d’estime importante aux yeux des consommateurices. Ainsi, le marketing qualifie le cahier des charges qui permettra de réaliser le produit qui se vendra le mieux possible, en fonction des leviers de désirabilité déterminés dans les enquêtes. Cela peut alors conduire, dans le cas où l’objectif est de baisser le prix de vente, à une baisse de qualité des matériaux, à une conception moins réparable, et à une durée de vie raccourcie des produits.


{Améliorer la distribution tout en augmentant la demande, la connaître autant que la provoquer, telles furent les ambitions fondatrices du marketing.}

GUIEN, Jeanne, 2025. {Le désir de nouveautés. L’obsolescence au cœur du capitalisme (XVe - XXIe siècles)}. Paris : La Découverte

{L’enjeu du marketing du luxe est d’éviter le « piège de la banalisation », soit la démocratisation du bien. Le produit de luxe est intemporel, il ne suit pas les cycles de la mode. Une forme de gratuité -au sens d’un acte gratuit, arbitraire - l’accompagne, puisque son prix est sans rapport avec les matériaux qui le composent. On paie la marque, comme dit l’expression courante.}

KEUCHEYAN, Razmig, 2019. {Les besoins artificiels}. Paris : La Découverte


{Bernard Arnault, chez LVMH, il dit : « on crée des produits, et mon marketing les lance ». Il dit « je dis à mes équipes de créer du désir, je m’occupe du reste ».
[...]
Le marketing a bien compris le cerveau du primate évolué qu’on est devenu. Le slogan le plus dingue que je connaisse, c’est « « parce que je le vaux bien ». Et c’est frapper l’ego. [...] Le marketing n’exploite que ces leviers-là, pour faire du business. Et pour faire du business, plus tu augmentes la taille de ton marché, mieux c’est. Alors, tu peux le monter par le haut. Le luxe, c’est incroyable : y’a aucun objet de luxe qui a une valeur d’usage supérieure à ce qu’il remplace, pourtant ils arrivent à croître. Pourquoi ? Parce que je le vaux bien.}

Stéphane Thirouin - quatrième épisode
