La lowtech désigne une manière de concevoir qui met à l’honneur la simplicité, la robustesse et la transparence. Si elle concerne au premier chef les objets, elle peut s’appliquer plus largement à tous types de dispositifs (habitats, services, techniques), et traduire alors un mode de vie global qui tend à la sobriété et la juste réponse aux besoins. En ce sens, les objets lowtech se distinguent des objets « high-tech », dont le fonctionnement embarque parfois un niveau de complexité important, des composants peu réparables, ou des fonctions gadget qui singularisent l’objet sur un marché saturé par la concurrence. La lowtech produit en ce sens des objets « honnêtes », tels que ceux mentionnés par Christopher Santerre dans le troisième épisode. La lowtech n’est cependant pas une proposition de retour à un niveau technologique général préindustriel, ni un projet d’éradication dogmatique de la technologie. C’est une incitation à faire preuve de mesure dans la complexité de conception, et à prendre conscience de l’impact écologique de la technologie. Les objets lowtech ne sont pas des couteaux-suisses dont les fonctions s’éparpillent, mais des outils efficaces, sincères, qui font ce pour quoi ils ont été conçus, ni plus ni moins. Ils sont aussi des dispositifs ouverts et compréhensibles par leurs usager·e·s, car leur simplicité assure un usage fluide et une réparabilité optimale, grâce à des plans disponibles en « open source » et des pièces détachées facilement accessibles.


{Notre système économique et industriel, tel James Dean au volant de sa voiture dans « La Fureur de vivre », nous propose d’appuyer à fond sur la pédale d’accélérateur, en espérant que l’on inventera les ailes avant d’atteindre le bord de la falaise. Mais on a vu que ces ailes (les innovations techniques) n’auront pas la voilure ou la portance nécessaire pour éviter le crash. Qu’on le veuille ou non, ne reste donc que l’option, très rationnelle, d’appuyer sur la pédale de frein : réduire, au plus vite et drastiquement, la consommation de ressources par personne. Il ne s’agit donc pas de savoir si l’on va retourner au temps des « Visiteurs », mais bien de savoir comment on peut retourner à une consommation par personne raisonnable (pas celle des « Visiteurs », car on a fait quelques vrais progrès techniques depuis !) tout en conservant les soins dentaires pour tous ! L’enjeu n’est pas entre croissance et décroissance, mais entre décroissance subie –car la question des ressources nous rattrapera à un moment ou à un autre– ou décroissance choisie.}

BIHOUIX, Philippe, 2014. {L’âge des low-tech, vers une civilisation techniquement soutenable}. Paris : Seuil


{À mon sens, low-tech c'est pas forcément « pas de tech ». C’est une sorte de niveau de technologie. En fait, y’a un mouvement de low-tech des années 70-80, ça s'appelait pas « low-tech », mais ça s'appelait « technologie adaptée ». Et en fait je pense que c'est vraiment ça, une forme de réponse, de retrouver cette justesse sur la technologie qui est vraiment nécessaire. Nous on est dans ce truc low-tech un peu radical, sur des objets où c'est possible, mais c'est pas pour autant qu’on va arrêter d'utiliser des ordinateurs et des smartphones, parce qu’on en a besoin. Donc il y a des objets où, à notre sens, on peut se permettre d’être à un niveau de tech zéro, parce qu’on pense qu’il n’y en a pas besoin finalement. Mais par contre, il y a des objets qui sont uniquement de la technologie. Un ordinateur c'est uniquement de la technologie, et là il faut de la réparabilité.}

Supersolide (Camille Chapuis et Céline Déprez) - sixième épisode
