La garantie est une assurance fournie à la personne qui achète, consomme ou utilise un bien que ce dernier est conforme à un cahier des charges fonctionnel, à des normes de sécurité et à des directives écologiques. La garantie n’est pas un donné permanent, elle est le fruit d’une histoire longue et conflictuelle entre les producteurs d’objets et les consommateurs, qui ont progressivement fait valoir leurs droits et réclamé des garde-fous à l’opportunisme mercantile, afin d’obtenir des produits de qualité, fiables et durables. Ces garanties “primaires”, les garanties constructeur, sont désormais attendues d’un objet de facto, dès sa vente, et peuvent donner lieu à des poursuites dans le cas où elles ne seraient pas remplies. Elles sont parfois assorties de garanties “secondaires”, de nature commerciale : les constructeurs peuvent décider d’assurer la prise en charge d’une panne après la vente, et ce, malgré le transfert de propriété. Ces garanties visent à asseoir l’image de marque de l'entreprise productrice, et à fournir la preuve de la qualité de la marchandise produite, afin de se démarquer dans un contextes concurrentiel. La garantie peut toutefois être à double-tranchant : si elle est essentielle pour déterminer la qualité et la sécurité des dispositifs par des contrôles précis, elle peut aussi décourager une réparation non professionnelle, de peur de perdre la garantie par la rupture d’un scellé. Dès lors, la garantie peut être perçue comme une limite à une généralisation de la réparation des objets.


{Entre l'acheteur non professionnel -vous et moi- d'un bien de consommation et un fabricant ou vendeur professionnel, il existe principalement trois types de garantie : la garantie légale de conformité, la garantie légale des vices cachés et la garantie commerciale, aussi appelée garantie contractuelle. Les deux premières sont obligatoires, gratuites et ne sont pas forcément écrites. On parle alors de « garantie implicite » (implied warranty). Elles accompagnent toutes les transactions commerciales. La troisième est facultative est souvent payante. [...] Les garanties commerciales ne se substituent pas aux garanties légales, qui doivent être respectées quoi qu'il arrive. Elles sont forcément écrites. Elles régissent les conditions du service après-vente, en précisant par exemple si une partie des frais sera à votre charge ou si un autre exemplaire du même bien sera mise à votre disposition pendant la durée de la réparation. Dans le cas où la garantie émane du fabricant, on parle de « garantie constructeur ». Il arrive que celle-ci dépasse les deux ans, qu'elle s'étende par exemple de 5 à 10 ans. La garantie commerciale est la principale garantie actionnée par les consommateurs en cas de défaut du produit.}

KEUCHEYAN, Razmig, 2019. {Les besoins artificiels}. Paris : La Découverte


{Dans le cadre d'une réparation automobile, je vous ai parlé d'un expert tout à l'heure qui est agréé par l'Etat. Lui, l'expert, son rôle, c'est de garantir la sécurité des réparations qui sont réalisées. Il va suivre les travaux tout au long de leur réalisation, en faisant des photos, en contrôlant les soudures, en contrôlant les joints de serti, et en finalité de la réparation, il va faire entre guillemets un « super contrôle technique » qui va contrôler la réparation qui a été réalisée, et il va signer un rapport de conformité dans lequel il engage sa responsabilité pénale. C'est pour ça que la réparation automobile est très réglementée, pour que la sécurité soit préservée au maximum.}

Fabrice Cédolin (MAIF) - neuvième épisode
