L’obsolescence logicielle est une pratique de raccourcissement de la durée de vie des produits industriels, employée par les producteurs d’objets à des fins mercantiles. Les objets concernés ici sont plutôt des terminaux ou des machines pilotées par un système informatique, et dont le bon fonctionnement dépend d’un logiciel ou d’un système d’exploitation (smartphones, machines à commande numérique, ordinateurs, etc.). Avec le développement de l'informatique et de l’internet des objets, la complexité croissante de ces objets implique l’utilisation de logiciels, qui peuvent être utilisés par les industriels pour limiter la durabilité des produits et encourager leur renouvellement. Il s’agit de rompre la continuité d’usage des objets en empêchant leur réparation ou en organisant la disjonction entre les capacités de fonctionnement et les exigences logicielles. Des mises à jour peuvent par exemple empêcher l’appareil de fonctionner, car le logiciel (software) requiert des performances importantes, que l’ordinateur (hardware) n’est plus en mesure de fournir. Dans le cas d’une panne, l’entretien ou la réparation peuvent être empêchés par un logiciel propriétaire, conçu par le constructeur, qui empêche l’usager·e d’avoir une autonomie de réparation sur l’objet. Ce logiciel requiert de faire appel à des services agréés par le constructeur, ce qui en maintient l’usager·e captif·ve. Ces techniques incitent à renouveler les objets, et dégrade d’autant le bilan écologique de la production manufacturée.


{Il a ainsi été estimé que, du point de vue logiciel, certains smartphones pouvaient ne durer (c’est-à-dire, n’endurer de mises à jour) que 18 mois ; les moyennes qui ont été établies en se basant sur les données des marchés européens entre 2010 et 2015 montraient que la moyenne était de 2,72 ans d’usage.}

GUIEN, Jeanne, 2019. {Le consumérisme à travers ses objets}. Paris : Divergences


{L'obsolescence logicielle donc là ça touche aussi à la réparation d'une certaine manière, mais c'est aussi une question de maintenance et de mise à jour. Par exemple Windows qui arrête ses mises à jour pour la version Windows 10 en octobre 2025, ça pose question, parce que on a beaucoup de gens qui vont se retrouver avec des appareils qui n’ont pas de mises à jour de sécurité, et donc ils seront poussés à en changer parce qu'ils ont pas forcément les compétences pour installer un OS libre.}

Julie Caillard (Halte à l’Obsolescence Programmée) - huitième épisode
