L’obsolescence technique qualifie les pratiques de conception matérielle employées par les producteurs d’objets pour raccourcir la durée d’utilisation de leurs produits, et encourager ainsi leur rachat. Les producteurs d’objets peuvent raccourcir la durabilité matérielle de leurs productions de plusieurs manières. Les matériaux employés peuvent être de piètre qualité ou inadaptés par rapport à l’usage qui en sera fait, les assemblages peuvent manquer de résistance, et, dans le cas d’une panne ou d’un dysfonctionnement, la conception peut empêcher de démonter l’objet et de le réparer. La réduction ou la suppression de la réparabilité consiste alors à bloquer l’accès à l’objet par des dispositifs indémontables, comme une visserie aux empreintes spécifiquement dessinées par le producteur de l’objet, ou des composants d'encapsulation inséparables (carters soudés, circuits imprimés coulés dans la résine). Enfin, l’obsolescence technique entrave aussi l’interopérabilité des dispositifs : les usager·e·s se retrouvent parfois dans l’impossibilité de faire correspondre des objets entre eux (on peut par exemple citer les chargeurs de téléphone, pour lesquels la compatibilité des prises de charge avec les téléphones est un fait rare). Pratique anti-écologique s’il en est, l’obsolescence technique génère des blocages matériels qui entraînent le renouvellement accéléré des objets, et leur mise au rebut accentue l’impact carbone de leur production.


{Les stratégies d’obsolescence technique des smartphones mobilisent aussi le hardware. Les nouveaux modèles fonctionnent parfois avec de nouvelles connectiques. Ainsi, Apple a abandonné l’usage du port mini-jack en septembre 2016, à la sortie de l’iPhone 7, qui était vendu avec des écouteurs utilisant un port spécifique ; trois mois après, l’entreprise commercialisait aussi des écouteurs sans fil. À sa suite, Google, Xiaomi, Huawei, OnePlus, Sony et finalement Samsung ont abandonné l’entrée minijack. [...] Ce bridage de l’interopérabilité des accessoires entraîne leur rachat et leur reproduction à chaque nouveau modèle.}

GUIEN, Jeanne, 2019. {Le consumérisme à travers ses objets}. Paris : Divergences


{L’obsolescence technique : nous on parle plutôt de réparabilité, parce que l'objectif c'est de faire durer la vie de produit. [...] Dans cette réparabilité évidemment il y a beaucoup de choses, c'est pas que la conception. C'est aussi l'accès aux pièces à un prix raisonnable, le côté concurrentiel (on n'est pas obligé d'aller chez le constructeur pour faire réparer, et potentiellement quelqu'un va pouvoir nous réparer pour moins cher). Et puis au-delà de la réparation, il y a la durabilité, le côté fiabilité dans le temps etc., et donc ça c'est plus des questions de conception dès le départ.}

Julie Caillard (Halte à l’Obsolescence Programmée) - huitième épisode
