Comment peut-on, en tant que designer, faire des projets sans aller à l'encontre des enjeux du changement climatique ? Peut-on s'affranchir d'une histoire matérielle façonnée par le consumérisme et le marché, et justifier une production de dispositifs matériels dans un monde qui en comporte déjà trop ? Peut-on le faire grâce au démontage et à la réparation de nos objets, ou le problème est-il plus profond ?
Dans cet épisode introductif, je pars de questionnements issus de ma pratique du design ou de mon expérience personnelle pour délimiter les thématiques desquelles je discuterai avec les personnes interviewées.

Musique : Nils Frahm - You Name It © & ℗ 2024 LEITER Verlag GmbH & Co. KG