L’économie sociale et solidaire est un mode d’organisation d’activités au sein d’une société, qui met l’accent sur l’utilité sociale, le partage de la valeur, et une gouvernance horizontale et démocratique. Les organisations qui relèvent de l’économie sociale et solidaire portent, en ce sens, des projets et des actions que les collectivités et l'État ne prennent pas en charge, mais dont le corps social a besoin. Les actions qu’elles réalisent sont organisées et assumées par des structures qui pallient ce manque : ce sont des associations, des mutuelles, des coopératives… C’est par exemple le cas des repair cafés, structures associatives qui prennent en charge une forme d’éducation à la technologie et d’acculturation à la réparation, en l’absence d’un tronc commun scolaire qui y formerait les individus. Les structures qui organisent l’économie sociale et solidaire n’ont pas pour but de produire des bénéfices, et se distinguent en cela des entreprises.


{L’ESS regroupe aujourd’hui une variété d’organisations, d’acteurs et d’initiatives souvent en désaccord dans la manière de se définir. La loi du 31 juillet 2014 relative à l’ESS propose néanmoins une définition de l’ESS entendue comme « un mode d’entreprendre et de développement économique adapté à tous les domaines de l’activité humaine auquel adhèrent des personnes morales de droit privé » respectant certaines conditions cumulatives : un but poursuivi autre que le seul partage des bénéfices, une gouvernance démocratique et une gestion responsable.}

CELLE, Sylvain, 2018. L’ESS et le design social en situation de crise – un détour par l’innovation sociale. In : {Design écosocial – Convivialités, pratiques situées et nouveaux communs}, DUHEM, Ludovic (dir.) et RABIN, Kenneth (dir.). Dijon : Presses du Réel


{Dans certains repair cafés, on voit venir des personnes qui sont seules. On le sent, ils apportent un objet, mais ils restent là, ils boivent leur café, et puis ils commencent à papoter, à parler avec d'autres personnes… Donc c'est ça aussi le repair café, c'est tisser des liens, faire sortir les personnes de chez elles.}

Jackie, septième épisode
