La valeur affective correspond à l’attachement que nous ressentons pour les objets qui nous entourent. Elle est déterminée par plusieurs facteurs. Certains sont subjectifs (l’esthétique générale, la forme, les matériaux, les couleurs), et correspondent à une sensibilité personnelle. En ce sens, la valeur affective peut être rapprochée de la valeur d’estime, qui désigne l’appréciation que nous avons des objets en cela qu’ils correspondent ou non à nos goûts esthétiques, ou participent à définir notre identité, en déterminant notre appartenance à un groupe social ou culturel, par le biais des modes et des tendances par exemple. Toutefois, la valeur affective n’est pas seulement construite par une affinité esthétique avec l’objet. Elle est aussi le résultat d’une fréquentation au long cours, entre l’objet et nous, qui déplace le statut que nous lui accordons. D’un utilitaire servant à l’exécution d’une fonction, l’objet qui nous accompagne depuis des années ou des décennies –voire nous a été transmis après avoir été la propriété de quelqu’un d’autre– acquiert une valeur différente : celle d’un compagnon. Dès lors, nous sommes plus enclins à le chérir, l’entretenir, en prendre soin pour le faire durer. Au-delà de la valeur d’estime, parfois récupérée par les techniques du marketing afin de créer un désir utile à la pulsion d’achat, la valeur affective enrichit notre rapport avec l’objet d’une proximité singulière. L’objet n’est plus qu’inerte, nous pouvons lui donner un surnom ou lui parler, (quel conducteur n’a pas déjà encouragé sa voiture dans une côte particulièrement raide). La valeur affective est donc en partie conditionnée par la survivance de l’objet à nos côtés, elle-même permise par la réparabilité de l’objet, l’accessibilité à ses mécanismes nécessaire à un entretien régulier, la démontabilité de ses organes utiles au remplacement des pièces usées. Par la maintenance ou la réparation, les objets vivent à nos côtés, et nous nous y attachons.


{La valeur émotionnelle, quant à elle, renvoie à l’attachement que les propriétaires ont pour leurs objets. [...] La valeur émotionnelle évolue à mesure des interactions avec l’objet, comme la valeur fonctionnelle. Les objets n’ont pas besoin d’être des modèles uniques ou rares pour que leurs propriétaires y tiennent. [...] Un objet ordinaire peut ainsi susciter de l’attachement au fil des expériences. Il n’encapsule pas forcément des événements marquants, ou des figures familiales, mais plutôt du quotidien, une période de la vie. [...] Concrètement, la valeur émotionnelle se crée par la fréquentation physique de l’objet, un rapport qui passe par le toucher, l’odeur, la place prise au sein de l’espace domestique. Ce rapport sensible contribue à construire et à nourrir l’attachement à l’objet.}

MADON, Julie, 2024. {Faire durer les objets. Pratiques et ressources dans l’art de déconsommer}. Paris : Presses de Sciences Po


{Je pense qu’on prend soin des objets auxquels on est attachés. Plus on en prend soin, plus on y est attaché. Plus tu charges un objet en soin, plus c’est comme si tu avais un investissement émotionnel. Et plus tu le charges en temps et en émotion, plus tu vas t’y attacher, moins tu vas avoir envie de t’en séparer. Parce que t’auras presque comme investi dans cet objet, en termes d’affect, de temps, d’énergie, potentiellement en termes d’argent, pour le réparer. Donc pour toutes ces raisons, tu te dis « j’ai envie de le garder ».}

Christopher Santerre - troisième épisode
