Une boîte noire technologique désigne un objet difficilement démontable, difficilement réparable, ou difficilement compréhensible par ses usagers. Il s’agit donc d’une difficulté d’accès à l’objet, matérielle ou conceptuelle. Cette difficulté d’accès découle de plusieurs facteurs, qui relèvent de la conception de l’objet. Tout d’abord, la manière dont les composants de l’objet sont “emballés” en son sein : c’est la cartérisation. Ce carter protège l’objet (de l’usure, de la poussière…) et l’usager (des chocs électriques, des mouvements mécaniques…), mais il est aussi une première barrière la compréhension de l’objet et de sa logique interne, surtout s’il est maintenu en place par des éléments cassants au démontage. Les agrafes moulées dans le plastique d’une coque céderont vite sous les attaques d’un tournevis, et ne pourront être remontées, à l’inverse des vis. Vient alors le seconde barrière d’accès : les éléments de jonction (vis, agrafes, emboîtements…). Les vis peuvent être le symbole du démontage, mais aussi de son empêchement, si leur empreinte, gravée sur la tête, comporte un dessin peu commun, voire spécifique à la marque constructrice. On parle alors de “visserie propriétaire”. La manière dont les composants sont agencés dans l’objet peut aussi influer sur le fait qu’il devienne une “boîte noire technologique” : les composants collés (pour rendre difficile le démontage) ou noyés dans de la résine (procédé appelé “rempotage”) sont certes protégés de l'humidité et des poussières, mais définitivement inaccessibles. Enfin, l’électronique ou le code peuvent aussi être des facteurs de “boîte noires technologiques” : comment réparer un circuit imprimé ou déboguer un logiciel si on n’est pas électronicien ou ingénieur informaticien ? Les boîtes noires technologiques sont donc produites par des choix de conception qui vont à l’encontre de la capacité des individus à comprendre, démonter ou réparer les objets, bref, à agir sur eux, et donc à en avoir une pleine et entière propriété.


{Il s’est développé depuis quelques années dans le monde de l’ingénierie une nouvelle culture technique dont l’objectif est de dissimuler autant que possible les entrailles des machines. Le résultat, c’est que nombre des appareils que nous utilisons dans la vie de tous les jours deviennent parfaitement indéchiffrables. Soulevez le capot de certaines voitures (surtout si elles sont de marque allemande) et, en lieu et place du moteur, vous verrez apparaître quelque chose qui ressemble à l’espèce d’obélisque lisse et rutilant qui fascine tellement les anthropoïdes au début du film de Stanley Kubrick 2001 : L’odyssée de l’espace. Bref, ce que vous découvrez, c’est un autre capot sous le capot. Cet art de la dissimulation a bien d’autres exemples. De nous jours, pour dévisser les vis qui maintiennent ensemble les différentes parties des appareils de petite taille, il faut souvent utiliser des tournevis ultraspéciaux qui sont très difficiles à trouver dans le commerce, comme pour dissuader les curieux ou les insatisfaits de mettre leur nez dans les entrailles de ces objets.}

CRAWFORD, Matthew B., 2010. {Éloge du carburateur}. Paris : La Découverte


{Il y a des batteries qui, elles, sont munies de vis inviolables, dans le sens où la forme de l’empreinte de la vis ne fonctionne que dans un sens, c’est-à-dire dans le sens du vissage, du montage. Et si jamais on veut essayer de le démonter, en fait l’outil ripe, et on ne peut pas dévisser alors qu’on a su visser. Une fois qu’on a encapsulé, c’est fini. On a créé un déchet, dès la conception. Donc en tant que concepteur, je suis responsable de ce qui va se passer à la fin de la chaîne.}

Luc Moreau - deuxième épisode

