Une activité non-marchande est une activité qui se détache de liens économiques imposés par un marché. Bien que les activités marchandes régissent une large part de notre agir matériel, les activités affranchies du marché peuplent donc aussi notre quotidien, et découlent de nombreux motifs (du lien social, des relations familiales ou affectives) et prennent des formes variées (bénévolat, cadeau, troc…). Elles consistent à fournir un bien ou un service sans contrepartie monétaire. La contrepartie peut toutefois exister et être d’un autre type (retour en nature, service rendu, aide, don-contre-don…).


{Nombreux sont ainsi les biffins qui, même s’ils tirent de la biffe leur revenu, tiennent compte des différences sociales de leurs potentiels clients pour définir les prix, créant une forme hybride d’échange, entre vente et don/contre-don. Quand la valeur marchande est déconsidérée, la confiance et la création de liens sociaux par l’échange prend le relais. Le capital social vaut promesse d’une entraide qui peut être sollicitée par chaque individu dès qu’il en a besoin.}

GUIEN, Jeanne, RAMIREZ, Violeta, 2017. Travailler à consommer. Expérimentation et émancipation dans les pratiques de consommation alternative. {Terrains & Travaux}, 2017/2 N°31, pp. 45-62


{Même à l'échelle d'un pays, il y a une très forte différence entre la ville et la campagne. Les pratiques de subsistance, d’autoproduction, d'échange et de don-contre-don sont très présentes dans les espaces ruraux, parce qu'on n'a pas accès au marché, tout simplement. Peut-être même que les gens voudraient avoir accès au marché, mais ils n'ont pas accès, donc ils sont obligés, évidemment, de s’organiser entre eux.}

Jeanne Guien - dixième podcast
