On désigne par “recyclage” tout processus qui consiste à collecter, trier et réutiliser les déchets, rebuts et chutes issues de la consommation des ménages ou de la production industrielle. La réutilisation de ces ressources matérielles suppose toutefois le recours à des procédés de transformation et de mise en oeuvre qui ne réutilisent pas la matière en tant qu’artefact (produit fini ou semi-produit), mais qui la réinvestissent dans un nouveau cycle en tant que matériau. Le verre ou l’acier sont refondus, les cartons et papiers sont broyés, les plastiques sont réinjectés… Le recyclage requiert donc l’emploi de quantités importantes d’énergie pour qu’un nouveau “cycle” soit engagé, bien qu’aucune matière “vierge” ne soit utilisée (ou dans des quantités assez faibles). Il faut aussi noter que la matière recyclée est moins “pure” que la matière initiale, en raison de la pluralité des sources qui ont servi à la composer, elles-mêmes souvent légèrement différentes (deux d'alliages d’acier n’ont pas les mêmes usages, et leur refonte ne permettra pas de les utiliser pour les usages initiaux de l’un ou de l’autre). Dans ce cas, le recyclage peut mener à une perte de qualité de la matière, ou, après quelques cycles, à sa mise au rebut causée par sa trop grande impureté.


{Nous aimerions assigner une nouvelle mission à la conception. Au lieu de continuer d'améliorer le cadre destructeur existant, pourquoi les gens et les industries ne se lanceraient-il pas dans les dans les élaborations suivantes : des produits qui, lorsque leur vie utilitaire serait terminée, ne deviendraient pas de vains déchets, mais seraient abandonnés par terre où il se décomposeraient afin de nourrir les plantes, les animaux, et le sol ; ou qui pourraient tour à tour dans des cycles industriels et fournir des matériaux bruts de haute qualité pour concevoir de nouveaux produits. La nature opère selon un système de nutriments et de métabolisme au sein duquel le déchet n'existe pas. [...] Vous ne pouvez pas consommer votre voiture, par exemple : et bien qu'elle soit fabriquée à partir de matériaux techniques de valeur, vous ne pouvez rien faire de votre véhicule lorsque vous ne vous en servez plus (à moins que vous ne soyez un artiste du rebut). Comme nous l'avons exposé, ces matériaux se perdent ou se dégradent au cours du recyclage, parce qu'ils ne sont pas élaborés au départ pour être recyclés de façon éco-bénéfique sous la forme de nutriments techniques. Les produits de l'industrie sont en fait conçus pour l'obsolescence –c'est-à-dire pour durer jusqu'à ce que le consommateur veuille les remplacer.}

BRAUNGART, Michael, MCDONOUGH, William, 2011. {Cradle to cradle. Créer et recycler à l'infini}. Paris : Éditions Alternatives


{Au dernier repair café, y’avait une jeune qui regardait la couture. Je me suis rapprochée d’elle, et j'ai commencé à lui expliquer que l'idée c'était de récupérer quelque chose déjà fabriqué, et de pouvoir lui donner une deuxième vie. Je lui ai expliqué un petit peu tout ce qu'il y avait derrière, et pourquoi il fallait lui donner une deuxième vie, l’utiliser jusqu'au bout pour ne pas motiver des fabricants à refaire et refaire des vêtements, changer un petit peu notre façon de consommer tout simplement. Je leur explique vraiment de réutiliser les choses qu'on ne peut plus porter par exemple, et l’idée des repair cafés, c'est ça : c'est de pouvoir donner une deuxième vie aux objets ou éventuellement utiliser les pièces qui restent pour ne pas jeter délibérément, sans essayer de réparer.}

Jackie - septième podcast
