Les certifications sont un ensemble de normes, nationales ou internationales, qui contrôlent la conformité de notre environnement matériel à des standards. Des produits que nous consommons aux bâtiments dans lesquels nous vivons, tout est scruté pour en garantir la salubrité, l’innocuité, et la sécurité d’usage. Les certifications sont établies par des organismes nationaux (l’Association Française de Normalisation ou AFNOR, par exemple), fédéraux (le Comité Européen de Normalisation ou CEN), ou internationaux (International Organization for Standardization ou ISO). Ces normes ont pour objectif de protéger les consommateurs des vices cachés, et d’assurer une utilisation sans risques des produits ou services concernés, au regard des milieux naturels ou des usagers eux-mêmes. La sûreté des individus est donc placée sous l’égide de ces cadres certifiants, mais ces derniers peuvent toutefois comporter un aspect limitant. La complexité administrative nécessaire à la mise en conformité des produits et l’intrication des responsabilités en cas d’accident peuvent parfois décourager la création ou la production d’artefacts, ou la modification et la réparation d’objets.


{L'un des premiers cas de garantie documentée se trouve dans le code babylonien de Hammurabi (environ 1750 avant Jésus-Christ). Il y est question d'un architecte dont la maison qu'il a fait construire s'effondre, emportant son propriétaire avec elle. La garantie était de type « œil pour œil » : l'architecte est mis à mort. Si le fils du propriétaire avait succombé dans l'effondrement plutôt que le propriétaire lui-même, c'est le fils de l'architecte qui aurait été exécuté. La nature du préjudice entraîne une sanction de nature équivalente. Si la maison ne s'était pas effondrée mais que des défauts de construction avaient été constatés, des pénalités financières s’en seraient suivies.}

KEUCHEYAN, Razmig, 2019. {Les besoins artificiels}. Paris : La Découverte


{Et à partir du moment où vous modifiez une des caractéristiques originelles définies par le constructeur du véhicule, il n'est plus habilité à circuler. Je vais vous donner un exemple simple : vous avez une voiture avec un certain type de jantes dessus, qui ont été validées techniquement par le constructeur, avec une largeur de pneumatiques, une hauteur de flanc, un indice de vitesse, etc., qui correspondent à la puissance du moteur, au système de freinage, etc. Et vous prenez la décision de mettre de magnifiques jantes tuning. À partir du moment où vous changez cet élément, vous changez les caractéristiques techniques du véhicule. Et là, il ne correspond plus à l'homologation qui a été validée par le constructeur. Donc normalement vous n'avez pas le droit de circuler, et si vous faites ça, vous êtes rejetés au contrôle technique}.

Fabrice Cédolin (MAIF) - neuvième épisode
