L’éducation populaire est un mode de formation et de transmission de connaissances qui s’appuie sur l’expérimentation directe des savoirs enseignés de manière horizontale et informelle, et qui vise à changer la société. C’est une éducation qui s’affranchit des structures traditionnelles (l’école, l’université), et qui tâche de renforcer l’autonomie des individus. Cette instruction pratique, populaire et autonome repose sur le libre choix des individus, qui se forment sur leur temps libre aux champs d’étude avec lesquels ils ont des affinités électives, sans compétition ou évaluation des acquis.


{De nombreuses actions d'éducation à la réduction des déchets sont menées quels que soient les collectifs, mais la démarche d'éducation est largement revisitée. Fondée sur une pédagogie active, elle emprunte plus volontiers à une « métaphore de l'expérimentation » (Quet, 2012), de l'expérience ressentie et pratique — plutôt qu'à celle de l'éducation informationnelle, de la discussion / mise en débat de connaissances toutes faites. Pour le dire autrement, il s'agit de placer l'acteur dans une position de sujet de l'expérience, de le placer dans une relation d'incorporation d'un nouveau lien aux choses — par les sens, par l'activité. L'expérience y est ainsi conçue comme ce qui permet de se relier (ce que D. Gauntlett (2011) exprime dans l'idée de "making is connecting"), de tisser un lien aux choses — inversement au geste de mise à distance du déchet.}

HAJEK, Isabelle, 2021. Récup', glanage, zéro déchet : une nouvelle conception du politique ?, {Géocarrefour}, consulté le 12 mai 2025. URL : http://journals.openedition.org/geocarrefour/16302


{On a remarqué qu'au niveau de leur cycle scolaire, il n’y a pas vraiment de sensibilisation à ces idées de réparer les objets plutôt que de les jeter. Ça se perd beaucoup, et on s'est dit que les les enfants, si on peut les sensibiliser dès le plus jeune âge pour leur montrer comment utiliser des outils, ce seront les futurs jeunes qui vont pas hésiter à ouvrir un objet puis à essayer de trouver une panne. C'est l'idée de changer le comportement de consommation, c'est-à-dire qu’un objet qui est cassé, on le jette pas tout de suite, on va essayer de le réparer.}

Jackie, septième épisode
