Les objets qui durent ont-ils un aspect différent des produits éphémères du consumérisme ? Pourrait-il exister un « style durable », déterminé par une manière de concevoir les objets, ou par leur usage prolongé ? Sur le plan esthétique, les objets qui durent peuvent arborer plusieurs aspects. La robustesse de leur conception peut engendrer l’utilisation de matériaux solides, lourds, inoxydables, ou faire la part belle à la démontabilité par des assemblages vissés laissés à la vue de l’usager·e. Pour que ce·tte dernier·e parvienne à comprendre l’objet pour ensuite le réparer, des matériaux transparents peuvent être utilisés, ou des codes graphiques peuvent être inclus (couleur de certaines pièces, étiquettes…). Au-delà de la sincérité des matériaux et des assemblages, la durée d’usage d’un objet peut être perçue simplement dans la patine formée au cours des années, la teinte passée d’une peinture, les éraflures dues à un usage prolongé. Ces stigmates et ces traces sont les témoins d’une longue vie commune entre l’objet et nous, quand la conception réparable et démontable cultive une esthétique qui installe dès la fabrication l’ambition d’une longue durée d’utilisation. Alors, l’aspect durable d’un objet est-il une fin en soi ? Il semblerait plutôt qu’il soit la conséquence d’une conception dont le but est de rendre les objets démontables et réparables. À l’image du « style anthropocène », théorisé par Philippe Rahm, et pour lequel les matériaux et les techniques de construction de l’architecture sont choisis en fonction de la sobriété énergétique et thermique obtenue, un « style durable » pourrait se faire jour par l’adoption d’une conception « honnête » des objets, selon les mots de Christopher Santerre, dans le second épisode ; une conception qui vise à produire des objets robustes.


{Les objets, dont les propriétés physiques, les indices d'usage ou d'usure sont capables de faire travailler la mémoire, faire remonter à la surface de la conscience des traces affectives que l'on pensait enfouies jamais. Des objets, des restes, des objets-déchets, qui, défiant leur perte, nous reviennent à la mémoire comme autant de souvenirs ou de promesses d'avenir.}

BENELLI, Nathalie, CORTEEL, Delphine, DEBARY, Octave, FLORIN, Bénédicte, LE LAY, Stéphane, RÉTIF, Sophie (collab.), 2017. {Que faire des restes ? Le réemploi dans les sociétés d’accumulation}. Paris : Presses de Sciences Po


{Une esthétique qui est liée à la durabilité et à la réparabilité, elle a quelque chose d’honnête. Elle est inhérente à la manière dont le produit est conçu. Que ce soit des matériaux plus pérennes parce que plus solides : le choix de l’inox par rapport au plastique, du bois massif par rapport au bois aggloméré ou aux panneaux de particules. La modularité aussi, qui peut être visible à l’extérieur, le fait que le produit soit pensé comme l'agrégation de semi-produits techniques et de matières plutôt que comme une boîte noire qui camoufle tout. À quel point tu donnes à voir la technique, les différents éléments. Le Streamline avait tendance à tout capoter. [...] Ça peut donner lieu à un nouveau mouvement, ou à une esthétique à part entière, singulière, et potentiellement désirable. Après, la désirabilité c’est très subjectif. Apprécier l’esthétique d’un composant technique… tout le monde n’est pas prêt à s’extasier sur un radiateur de refroidissement, un chanfrein, une manivelle, un cadre ajouré… Y’a des gens pour qui ça parle pas du tout.
[...]
C’est des objets qui vieillissent bien, et auxquels on peut s’attacher, parce qu’ils vont prendre une patine, parce que la patine va les embellir plus que l’inverse. C’est un objet qui supporte bien l’épreuve du temps.}

Christopher Santerre - troisième épisode
