Le déchet se définit par rapport à son utilité. Ce qui est un déchet, c’est ce qui est inutile, ce qui ne peut plus servir, mais a peut-être servi par le passé. Le déchet est donc une déchéance : celle d'artefact utile à entité inutile. Comment, dès lors, définir l’utilité d’un dispositif par rapport à un autre, et justifier sa mise au rebut ? L’utilité est changeante, d’un contexte à un autre : une fourchette est utile à qui mange des pâtes, mais inutile à qui boit une soupe. Il apparaît alors que le déchet est relatif (à un point de vue, à une situation, à un individu). Dès lors, ce qui est jeté n’est pas forcément un déchet par essence, car cela peut être récupéré par autrui, réutilisé, par détournement, réassemblage, réparation, recyclage… L’inventivité spontanée des récupérateurices contredit l’absolu d’une mise au rebut, elle regarde chaque déchet et l’interroge comme ressource potentielle ; c’est un première façon d’approcher le déchet. Une seconde perception du déchet consisterait à le comprendre comme ensemble constitué d’unités, et à accorder une existence propre et singulière à cet ensemble. On passe alors des déchets à la pollution, par exemple, ou aux hyperobjets décrits par le chercheur américain Timothy Morton. Cette perception holistique autorise à percevoir les déchets comme une menace, car leur somme nous dépasse : le consumérisme capitaliste et la production excessive de biens a généré une quantité de déchets suffisamment importante pour qu’ils soient partout, tout le temps. Le déchet n’est plus singulier, il est universel et omniprésent : dans les sols, dans les eaux, dans les airs ; il devient une matière constitutive de notre monde, et du vivant avec lui (pensons aux PFAS dans notre sang, et aux métaux lourds dans notre chair). Si l’industrie nous a fait producteurs de déchets, nous sommes devenus un peu déchets nous-mêmes.


{À l'entrée (remplissage de la poubelle), l'homme a perdu la capacité, qui lui était propre, de différencier ses déchets : ils sont débarrassés sans y penser, comme le singe jette les plus pelures de banane dans la forêt ou comme le mouton déféquant la lande. Le bac à ordures (comme le tout-à-l'égout) apporte certes plus d'hygiène et plus de confort, mais à l'inverse il atténue ou supprime la conscience du détritus ou de l'objet obsolète dont on peut encore faire quelque chose. Le bac est là, prêt à être rempli.}

HUYGHEN, Jean-Marc, 2008. {La poubelle et l’architecte. Vers le réemploi des matériaux}. Arles : Actes Sud

{Les déchets sont donc à la fois risque et richesse.}

BENELLI, Nathalie, CORTEEL, Delphine, DEBARY, Octave, FLORIN, Bénédicte, LE LAY, Stéphane, RÉTIF, Sophie (collab.), 2017. {Que faire des restes ? Le réemploi dans les sociétés d’accumulation}. Paris : Presses de Sciences Po

{Plus je me débats pour comprendre les hyperobjets, plus je découvre que je ne puis m'en débarrasser. Ils me recouvrent. Ils sont moi. [...] Le miroir lui-même fait désormais partie de ma chair. Ou plutôt, je fais désormais partie de la chair du miroir, qui reflète partout les hyperobjets.}

MORTON, Timothy, 2018. {Hyperobjets. Philosophie et écologie après la fin du monde}. Saint-Etienne : Cité du Design

{Ces territoires transformés en décharges, parfois inavouées, manifestent un trop-plein, une surabondance d’artifices qui nous surpassent. En ces lieux, il apparaît néanmoins une problématique passionnante pour les designers comme les chercheurs qui tentent de résoudre le difficile paradoxe de la conception : pratiquer le projet sans que la mise en action accentue le déséquilibre quantitatif entre les matières vivantes et artificielles.}

BERTRAND, Gwenaëlle, FAVARD, Maxime. 2020. Le design à l’épreuve des déchets manufacturés : un anti-paysage à hériter. {Sciences du Design}. N°11.


{Il y a toujours trop. Il y a toujours des trucs qui vont même pas passer par la case magasin, et qui vont être directement envoyés au recyclage, et donc jetés. Il y a beaucoup, il y a beaucoup trop, il y a beaucoup de fois la même chose. Ça te confronte dans les faits à ce que c'est qu’accumuler. C’est un peu ce que ressentent les gens quand ils déménagent. C'est comme si t'étais en permanence dans un état de déménagement. T'es constamment dépassé, envahi par une masse d'objets.}

Jeanne Guien - dixième podcast
