Le « remanufacturing » ou « échange-standard » consiste à réutiliser des pièces ou des dispositifs techniques grâce à une remise à neuf de certains de leurs composants. Effectué par des entreprises dans un cadre contrôlé et professionnel, il est encadré par des normes strictes qui visent à restituer au produit ou au composant sa pleine et entière capacité fonctionnelle, comme s’il était sorti d’usine. Le remanufacturing permet donc de prolonger la vie d’un objet, d’une pièce technique, ou d’un dispositif dans lequel elle s’insère, grâce à la réparation ou au remplacement des pièces d’usure, en prévention d’une éventuelle panne, ou en vue d’une réutilisation (c’est par exemple le cas du rechapage des pneumatiques de poids lourds, ou de certains alternateurs de voiture). Cette pratique est économe, car de la matière transformée est épargnée, ce qui réduit d’autant l’impact carbone de la production, et permet d’en baisser le coût écologique et social.


{Nous ne faisons jamais d'amélioration qui rend obsolète un modèle précédent. Non seulement les pièces d'un modèle particulier sont interchangeables avec celles de toutes les autres voitures de même modèle, mais elles sont aussi interchangeables avec toutes les voitures que nous avons commercialisées. Vous pouvez prendre une voiture d'il y a 10 ans et, avec les pièces d'aujourd'hui, la réactualiser à bas coût.}

FORD, Henry, 2008. {My Life and Work. An Autobiography of Henry Ford}, Leipzig, BM Publishing, 2008, p.102-103. cité dans GUIEN, Jeanne, 2025. {Le désir de nouveautés. L’obsolescence au cœur du capitalisme (XVe - XXIe siècles)}. Paris : La Découverte


{Un alternateur, par exemple : cette pièce, elle s’use, il y a des roulements, il y a un pont de diodes, etc. Ces pièces, quand elles arrivent en fin de vie, elles sont récupérées par des entreprises spécialisées qui vont entièrement les démonter, entièrement les reconditionner, remplacer tous les éléments d'usure, et les recommercialiser. C'est ce qu'on appelle du « remanufacturing ». Souvent, on appelle ça de l'« échange standard », c'est à dire que vous envoyez votre pièce usagée, et vous en récupérez une qui a été remanufacturée.}

Fabrice Cédolin (MAIF) - neuvième épisode
