L’échelle de production correspond à l’ampleur qu’une entreprise confère à son outil de production. De l’atelier de l’artisan à l’usine de multinationale, cette échelle détermine plusieurs facteurs qui influencent la production : la complexité de l’outil, son adaptabilité à la demande, la polyvalence des opérateurices, la quantité de production, et donc le marché visé… Au delà de différences quantitatives (la grandeur des machines et le nombre d’objets produits en un laps de temps identique), le choix des échelles de production a une incidence sur la structuration des entreprises et la nature de la production que ces dernières sont aptes à assumer. D’un côté, les ateliers, les manufactures et les petites usines ont un outil de production humble, mais adaptable (les machines peu spécialisées permettent une importante variété d’opérations, les personnels ont une vaste palette de savoir-faire). D’un autre côté, les grandes usines dont la production s’adresse à un marché international. Ces dernières disposent d’un outil de production conçu pour une performance optimale, ce qui leur permet de produire à de très nombreuses unités. Cette performance s’assortit cependant d’une grande complexité des dispositifs de production, qui ne sont aptes à produire que d’une seule manière. Ainsi, si l’échelle de production importante permet de baisser les coûts de vente, l’outil nécessite un investissement conséquent, et ne peut être réadapté à une autre production si le besoin s’en fait ressentir, à l’inverse de l’outil artisanal ou manufacturier.


{Il y a aussi une réflexion à mener sur nos modes de production. Doit-on poursuivre la course à la production et à l'effet d'échelle dans des giga-usines, ou faut-il mieux des ateliers et des entreprises à taille humaine, pour les manufactures en particulier ?}

BIHOUIX, Philippe, ARTHUS-BERTRAND, Yann, 2002. {La Terre vue du ciel}. Paris : La Martinière


{Toutes ces petites manufactures et toutes ces petites usines, c'est pas une utopie. Je pense qu’au contraire, c'est plutôt la manière dont on vit qui a été une utopie. Et après, je pense qu'il y a deux types d'usines. Il y a les manufactures qui ont un process et un savoir-faire, et il y a les usines qui produisent à la chaîne le même objet et qui veulent continuer à le faire parce qu'elles ont mis en place une production très spécifique pour cet objet. Je pense que les usines qui sont faites sur ce modèle-là vont être très compliquées à tenir. Je pense qu'on a besoin de beaucoup plus de souplesse dans la production, et qu'il va y avoir une mutation de ces usines-là, et je pense qu'il va y avoir des manufactures qui vont devoir être beaucoup plus souples sur les quantités qui vont être produites, sur la demande, et il va falloir presque avoir des des manufactures à “plein de têtes”. Et je pense que c'est cette souplesse et cette flexibilité qui fera qu'on arrivera à pouvoir redescendre la cadence, et que les savoir-faire vont pouvoir continuer d'exister. Mais ça ça demande qu’il y ait des plus petits éditeurs qui se mettent à dessiner des objets, les produire et les distribuer. Et ça, ça veut dire revoir tout le système de production-distribution.}

Camille Chapuis et Céline Déprez (Supersolide) - sixième épisode
