La décroissance est un scénario économique, politique et social qui se fonde sur une critique du capitalisme productiviste, et considère impossible le scénario de croissance infinie sur lequel ce dernier s’est construit. En tant qu’ensemble fini, la Terre ne peut en effet fournir des ressources illimitées pour alimenter une production manufacturée toujours croissante et une amélioration constante du niveau de vie par les innovations technologiques. En ce sens, il apparaît logique que les ressources utiles à notre confort matériel (énergies fossiles, minerais pour les métaux, etc.) s’épuisent progressivement. Le postulat décroissant se tisse donc de concert avec une critique écologiste de l’extractivisme nécessaire à la production manufacturée consumériste, et entend organiser la sortie de notre dépendance aux ressources naturelles dont l’épuisement nous guette. La décroissance n’est cependant pas un sabotage volontaire des progrès fondamentaux acquis au cours des deux derniers siècles, ou un retour au “modèle amish”, comme l’a parfois raillé notre Président de la République. Il s’agit plutôt d’une interrogation vertueuse sur ce que nous pouvons laisser de côté sans contrarier nos besoins fondamentaux, dans la continuité d’une priorisation des nécessités collectives sur nos désirs individuels.


{La sobriété implique la décroissance, car des comportements individuels moins impactants sur l'environnement ne sont possibles que dans le contexte d'un effort collectif, d'actions politiques et économiques contre la surproduction et ses corrélats : la sur-distribution et la sur-communication. Inciter à moins consommer d'une part, tout en autorisant systématiquement le Black Friday et en laissant libre cours à la pression publicitaire n'a aucun sens. Fonder sa politique écologique sur de la publicité, encore moins.}

GUIEN, Jeanne, 2023. « Le “dévendeur” ou l’écologie publicitaire du gouvernement », {Le Club de Mediapart}, 29 novembre 2023. URL : https://blogs.mediapart.fr/jeanne-guien/blog/291123/le-devendeur-ou-lecologie-publicitaire-du-gouvernement


{Ce sentiment d’être débordé·e par une masse d’objets qu’il faut remettre en ordre, qu’il faut redistribuer –mais t’arriveras jamais– c’est un peu un sentiment constant dans ces métiers-là. Donc ça te confronte vraiment à ce que c’est la production de masse. [...] Et ça fait passer un peu du monde magique de l’économie circulaire à l’évidence de la décroissance, quoi.}

Jeanne Guien - dixième épisode
