L’ “agency“ ou « agentivité » désigne la capacité des individus à l’autodertemination, qu’il s’agisse d’influer librement sur leur existence ou sur leur environnement. Cette amplitude de l’agir est à rattacher à un courant de pensée libertarien, qui entend rester libre vis-à-vis des contraintes et des structures qui peuvent entraver notre expression individuelle et nos décisions. Cela inclut le souhait de se défaire d’une éventuelle dépendance matérielle, et l’indépendance par rapport à nos possessions matérielles et des organismes qui les ont produites. Concernant les objets, l’agentivité désigne la capacité des individus à agir sur ces derniers, sans être eux-mêmes agis par quelque contrainte extérieure. Il s’agit alors de pouvoir démonter, réparer, comprendre, voire modifier notre environnement matériel comme bon nous semble. En ce sens, « l’agentivité matérielle » des individus se heurte à des structures qui limitent leur liberté d’agir, telles que les conceptions fermées (les boîtes noires technologiques qui empêchent de comprendre, de démonter ou de réparer), ou certaines certifications de sécurité et polices d’assurances (qui empêchent de modifier).


{Cette volonté de ne pas se plier à la figure passive de l'utilisateur discipliné se retrouve jusque dans les Repair cafés. Ceux-ci fleurissent un peu partout dans les pays riches depuis plusieurs années, et leurs porte-parole mettent en avant, outre les vertus environnementales de la prolongation de la durée de vie des objets, une visée émancipatrice s'inscrivant dans la lignée des écrits de Richard Sennett et Matthew Crawford. Ces initiatives sont par ailleurs directement liées à la contre-culture américaine des années 1960, y compris sur son versant libertarien. Être capable de réparer les objets dont on dispose, c'est aussi être en mesure de rester libre et indépendant quoi qu'il arrive.}

DENIS, Jérôme, PONTILLE, David, 2022. {Le soin des choses. Politiques de la maintenance}. Paris : La Découverte


{Il y a un atelier choix et utilisation des bons outils. C’est trouver le bon tournevis pour la bonne vis. Sur des blocs en bois il y a donc plusieurs vis qui sont vissées, et on propose des tournevis aux enfants et c’est à eux de trouver le bon tournevis qui va avec la vis. On leur demande de dévisser, et de revisser. On leur explique la posture qu’ils doivent avoir, l'ergonomie pour qu'ils ne se fassent pas mal au dos, et après ils vont dans l'atelier démontage, et on leur explique un petit peu, et puis ils s'exercent à démonter des objets. [...] Même si ça paraît complexe, eh bien on peut le faire. C'est vraiment leur donner une certaine assurance, et qu’ils se disent “moi je sais faire, je connais” etc., c’est leur donner aussi confiance en eux.}

Jackie - septième épisode

