La chose est un entre-deux. Ni vraiment artefact inerte, ni vraiment entité sensible, la chose porte avec elle l’indéterminé de sa définition, qui est aussi celui de la relation que nous entretenons avec elle. La chose nous accompagne, elle existe à nos côtés, elle est un compagnon discret ; mais elle exerce sur nous une certaine fascination, à la frontière de l’animisme et du fétiche (l’étymologie de ce dernier mot, du portugais feitiço, a justement le sens d’« artificiel » ou de « sortilège », et accuse la curieuse relation que nous avons parfois avec les objets). « Objets inanimés, avez-vous donc une âme, qui s’attache à notre âme et la force d’aimer ? » demandait Lamartine en 1830. Pour devenir une chose, l’objet doit être considéré, valorisé, chéri. En ce sens, la réparation et le démontage des objets accroissent la connaissance que nous en avons, et étoffent la palette de relations que nous pouvons entretenir avec eux. Alors, peut-on parler d’attachement aux objets à l’heure du consumérisme ? Nos possessions existent-elles suffisamment longtemps dans nos vies pour que nous nous y attachions ? À l’époque de Lamartine, les objets étaient moins nombreux et plus rudimentaires, et étaient utilisés jusqu’à ce qu’il ne soit plus possible de prolonger leur existence. La limitation de leur nombre associée à des pratiques de réparation et d’entretien généralisées assurait une longue fréquentation. Depuis la seconde moitié du XXème siècle, le développement de la société de consommation et la production excessive de biens manufacturés a engendré un renouvellement accru de nos possessions, une diminution des pratiques de réparation, et un recul de la durée d’utilisation des objets. Pour autant, y a-t-il moins de choses aujourd’hui qu’il n’y en avait hier ? Pas si sûr : entre notre smartphone, notre t-shirt préféré ou notre porte-clés fétiche, nous avons toujours un objet-refuge, chargé d’histoire personnelle, à l’instar de la dame au bracelet que Jackie évoque dans le sixième épisode, dont la chronologie de vie est retracée par le chapelet de petits cailloux qu’elle porte au poignet.


{Vous traitez votre robinet en objet lorsqu’il vous sert simplement à faire couler, ou non, de l’eau dans la salle de bains. En revanche, si vous écoutez régulièrement le bruit des gouttes qu’il peut laisser échapper, si vous cherchez à sentir le degré de résistance qu’il présente à l’ouverture et à la fermeture, si vous avez une idée des différents éléments qui le composent et que vous connaissez, même grossièrement, leurs comportements [...], vous traitez ce même robinet en chose.}

DENIS, Jérôme, PONTILLE, David, 2022. {Le soin des choses. Politiques de la maintenance}. Paris : La Découverte

{Nos enquêtés avouent parfois, souvent en riant, qu’ils parlent à certains de leurs objets, les félicitant ou les blâmant, leur invoquant souvent de fonctionner, de ne pas les lâcher : « Tu vas démarrer. Allez démarre… ». De même, ils nous confient qu'ils leur donnent des surnoms et les assimilent, bien souvent, à des compagnons de vie. Toutefois, à aucun moment ils ne franchissent la frontière du sens qui sépare la ligne des humains et des non-humains. Pourquoi ? Parce que justement, les objets ont la vertu, pour eux, de ne pas être des personnes mais des choses.}

SACRISTE, Valérie (dir.), 2018. {Nos vies, nos objets. Enquêtes sur la vie quotidienne}. Villeneuve-d’Ascq : Presses Universitaires du Septentrion, collection « Le regard sociologique »


{On peut, si on en prend soin, faire durer les choses qui ont été bien conçues. [...] On leur accorde, à ce moment-là, une toute autre valeur. Pour moi, c’est l’exemple même de ce qu’on devrait –de ce qu’on n’aurait jamais dû abandonner. Je suis très content d’avoir ce frigidaire, et j’en prends soin.}

Luc Moreau - premier épisode
