Le transfert de propriété correspond à l’acte par lequel un objet change de propriétaire, ou devient propriété après avoir été produit. L’acte qui institue le transfert de propriété peut être un don, un héritage, une cession, ou, plus généralement, un achat. Le régime le plus courant est celui d’une cession complète des droits sur l’objet au moment du transfert de propriété : le·a propriétaire peut, théoriquement, faire n’importe quoi avec l’objet dès lors qu’il lui appartient. Mais cette cession complète a pour conséquence d’encourager le producteur à faire des objets identiques, pour répondre au besoin de renouvellement des produits si ces derniers se cassent ou tombent en panne. Par ailleurs, le transfert de propriété n’est pas aussi plein et entier qu’on le suppose spontanément. Certaines pratiques de conception des objets peuvent en laisser douter : une conception verrouillée peut empêcher les propriétaires de faire tout ce qu’iels veulent avec leurs objets. Les démonter, les modifier, ou les réparer, par exemple, peut leur être impossible, en raison de vis inviolables, d’empreintes propriétaires, ou de logiciels constructeur nécessitant un boîtier de diagnostic professionnel et/ou onéreux. Si l’acte d’achat consacre un transfert de propriété, la liberté d’agir (agency) qu’il suppose n’est donc pas toujours aussi absolue qu’on le pense.


{Le dernier gros frein, et non des moindres, c’est le manque d’offres, marchandes ou non marchandes, ou de liens entre les consommateurs et l’offre qui existe. Beaucoup de gens me disent qu’ils ne connaissent pas de réparateur dans le coin, que les petits réparateurs ont disparu. Il y a pourtant de plus en plus de Repair Café. Ces structures sont encore peu identifiées, contrairement aux stars de la seconde main que sont Vinted ou Le Bon Coin, souvent citées. Mais si on cherche juste à louer un objet au lieu de l’acheter, on ne sait pas à qui faire appel. Ce sont encore des pratiques marginales.}

MADON, Julie, 2024. {Faire durer les objets. Pratiques et ressources dans l’art de déconsommer}. Paris : Presses de Sciences Po


{À partir du moment où il y a une transmission de la propriété, l'entreprise n'a aucun intérêt à ce que son produit dure. Il y a un intérêt en termes d’image, mais en fait tout le monde fait des smartphones qui durent 3 ans, donc que j'en fasse un qui dure 10 ans, il faut vraiment que je le vende bien pour que ça ait un intérêt, et surtout il va me coûter plus cher à faire.}

Julie Caillard (Halte à l’Obsolescence Programmée) - huitième épisode
