Le bricolage consiste à adapter notre environnement matériel avec les moyens du bord, et dans des contextes variés. Qu'il s'agisse de construire une serre pour le jardin, réparer un vase cassé, poser un peu de carrelage ou repeindre l'aile éraflée de notre vieille 4L, nous bricolons pour des raisons diverses, et le bricolage se situe à la croisée de plusieurs pratiques. Un peu réparation, un peu récupération, il est possible, sous ces acceptions, de le rattacher à des convictions anticonsuméristes visant à prolonger la vie des objets, et à subvenir à nos besoins matériels de manière autonome, en recourant le moins possible au marché. Pour ses adeptes, le bricolage est surtout une action non-professionnelle dans laquelle le plaisir de faire des bricoleur•euse•s tient une place essentielle. Leurs « bricolages » révèlent une ingéniosité spontanée et un esprit pratique qui s'apparente à la résolution d'une énigme ou d'une équation : à partir de termes donnés (un stock de matériaux fini, des moyens limités, des connaissances techniques restreintes), il convient de trouver une solution ici et maintenant, et de résoudre le problème initial par une mise en œuvre de la matière et des connaissances en fonction des contraintes. La rencontre fortuite qui en découle peut donner naissance à des épiphanies ou à des chimères, que les surréalistes, dans la lignée des écrits de Claude Lévi-Strauss sur le bricolage, ne reniaient pas. La littérature sociologique nous apprend par ailleurs que le bricolage comporte une dimension performative et genrée non négligeable. Il est en effet perçu comme une activité masculine, à l'instar de la réparation, de la construction, ou de la mécanique, en raison de son aspect technique, manuel, sale et/ou dangereux. Ainsi, si les « bricolages lourds » sont assimilés à une expression de genre masculine, les activités que l'on peut percevoir comme des « bricolages légers » (les loisirs créatifs, la couture ou les travaux de décoration par exemple) sont rattachées à la féminité, dans une reproduction classique et sexiste des clichés de genre.


{Le bricoleur est apte à exécuter un grand nombre de tâches diversifiées ; mais, à la différence de l'ingénieur, il ne subordonne pas chacune d'elle avec l'obtention de matière première et d'outils conçus et procurés à la mesure de son projet : son univers instrumental est clos, et la règle de son jeu est de toujours s'arranger avec les « moyens du bord », c'est-à-dire un ensemble à chaque instant fini d'outils et de matériaux, hétéroclite au surplus, parce que la composition de l'ensemble n'est pas en rapport avec le projet du moment, ni d'ailleurs avec aucun projet particulier, mais est le résultat contingent de toutes ces occasions qui se sont présentées de renouveler ou d'enrichir le stock, ou de l'entretenir avec les résidus de construction et de destruction antérieure. L'ensemble des moyens du bricoleur n'est donc pas définissable par un projet (ce qui supposerait d'ailleurs, comme chez l'ingénieur, l'existence d’autant d'ensembles instrumentaux que de genres de projets, au moins en théorie) ; il se définit seulement par son instrumentalité, autrement dit, et pour employer le langage même du bricoleur, parce que les éléments sont recueillis ou conservés en vertu du principe de « ça peut toujours servir ».}

LÉVI-STRAUSS, Claude, 1962. {La pensée sauvage}. Paris : Plon


{Le premier truc que j’ai démonté, c’était une poupée qui parlait, c’était la poupée de ma sœur. [...] Et puis après ç’a été les réveils, ç’a été les Solex… C’était des choses qu’on récupérait aux poubelles, parce que les gens jetaient aux poubelles des pièces moteur, des mobylettes… et donc on démontait. Et le but, c'était de faire rouler les Solex plus vite que ça ne devait rouler (en fait, c’était souvent le contraire). On faisait tout, on essayait tout. On découpait les jupes pistons, on montait des carburateurs plus gros, ça marchait pas…}

Luc Moreau - second épisode
