La robustesse est la capacité d’un dispositif, d’un objet ou d’une organisation à maintenir son fonctionnement malgré les aléas, les accidents ou les pannes. Dans le domaine des objets, la robustesse suppose une conception résistante, un choix de matériaux durables (au sens de « résistants dans le temps »), et adaptés aux usages pour lesquels l’objet est destiné. L’objet robuste est donc durable, c’est-à-dire qu’il résiste aux assauts du temps, et à des utilisations répétées et intenses. Il n’est toutefois pas forcément exempt de pannes ou de casse ; en revanche, sa conception réparable permet de le démonter pour passer outre l’incident. L’objet robuste est donc un objet ouvert, au sens matériel : il est possible d’y accéder, les utilisateurices sont en mesure de le comprendre, les technologies qui l’habitent ne sont pas trop complexes et peuvent être réparées par une seule personne, et les pièces qui le composent peuvent être remplacées par des éléments standard ou sont aisément accessibles à l’achat. La robustesse est donc à la fois conditionnée par la solidité et la fiabilité de la conception d’un système, mais aussi par son caractère réparable et accessible, parfois au détriment de la performance la plus haute, mais en faveur d’une durabilité étendue.


{La robustesse – c’est-à-dire maintenir le système stable malgré les fluctuations – est la réponse opérationnelle aux turbulences. Contrairement à la performance, elle ouvre le champ des possibles et nous relie au vivant, robuste « par nature ». Mieux, les progrès récents de la biologie nous donnent aussi une clé importante : la robustesse se construit d’abord sur l’hétérogénéité, la redondance, les aléas, le gâchis, la lenteur, l’incohérence… bref, contre la performance.}

HAMANT, Olivier, 2023. {Antidote au culte de la performance. La robustesse du vivant}. Paris : Gallimard, collection Tracts


{Notre manière de voir la lowtech ce serait vraiment de repenser le niveau de technologie qu’on intègre aux objets, pour les rendre plus robustes et plus durables. Et nous on essaie d’aller très très bas.}

Céline Déprez et Camille Chapuis (Supersolide) - sixième épisode
