L’héritage désigne, initialement, un processus de transmission de biens d’une génération à une autre. Cette transmission en capital est de nature financière (argent ou actions) ou matérielle (acquis mobiliers ou immobiliers), et peut donc concerner les objets. Le processus de transmission peut alors les investir d’une valeur supplémentaire à leur seule valeur financière ou d’usage. La transmission d’un objet par une personne chère ou estimée lui confère une valeur émotionnelle, car il est le témoin matériel d’une relation interpersonnelle. Faire figurer un objet sur une liste d’héritage, l’utiliser pour marquer sa considération à l’égard de parents proches ou d’amis chers requiert toutefois que l’objet dure dans le temps, pour que chacun, possédant·e initial·e comme héritant·e, puisse s’y attacher. Bon nombre d’objets du consumérisme, souvent sujets à une obsolescence rapide et à la dégradation de leurs fonctions d’usage ou de leurs matériaux, sont a priori exclus de cette transmission. En effet, dans le cas d’un objet trop peu robuste, pas réparable, ou trop complexe, la panne inextricable ou la casse définitive guettent l’objet, dont la vie finira à la poubelle plutôt qu’entre les mains des petits-enfants. Enfin, la transmission des objets chargés de valeur émotionnelle est un fait plus féminin que masculin, comme nous l’apprend la sociologue Julie Madon.


{La gestion des objets chargés de valeur émotionnelle est très genrée. Ce constat est avéré pour les maisons de famille : aux hommes le rôle de “bâtisseurs”, l'accumulation du patrimoine, la fondation d'une famille, la transmission ; aux femmes celui de “gardiennes”, l'entretien et la conservation des espèces domestiques. De la même façon, les femmes apprennent dès l'enfance à valoriser la relation émotionnelle avec les objets. Même quand elles n'y sont pas attachées, elles sont sommées de les garder, de les préserver, et ce, d'autant plus que leur maison est un lieu de retrouvailles familiales et de mémoire.}

MADON, Julie, 2024. {Faire durer les objets. Pratiques et ressources dans l’art de déconsommer}. Paris : Presses de Sciences Po


{Un objet de consommation peut devenir un héritage. À compter qu’il soit durable, à compter qu’il remplisse sa fonction, à ce moment-là on peut le transmettre.}

Luc Moreau - premier podcast

{Je rêve d'un monde où les meubles sont sur les listes d'héritage. Où tu hérites de cette table de ta grand-mère qui limite elle-même la tenait de sa mère, et elle a une valeur sentimentale pour toi que tu ne pourras jamais trouver sur un étalage.}

Romée de la Bigne (Maximum) - cinquième épisode

