Un gadget est un objet futile, dont l’utilité réelle pour l'individu est marginale. Il ne répond à aucun besoin essentiel, mais peut être l’objet d’un désir, d’une pulsion de consommation qui pousse à son achat. Il peut être l’expression d’une tendance, et son attrait est alors limité dans le temps, ce qui pousse ses propriétaire à le délaisser ou à s’en défaire une fois la mode passée. Dès lors, on peut considérer le gadget comme une expression archétypale de la société de consommation.


{Notre problème aujourd'hui est de conjurer la révolution continue des choses, d'interrompre la fuite en avant qui remplace sans cesse le dernier gadget par un nouveau, lui-même aussitôt frappé d'obsolescence et jeté comme ses prédécesseurs dans les poubelles de l'Histoire matérielle.}

KEUCHEYAN, Razmig, 2019. {Les besoins artificiels}. Paris : La Découverte


{Pour se différencier, les fabricants sont pris en étau entre la guerre des prix et la guerre des fonctionnalités. C’est une approche où la seule marge de manœuvre, c'est le volume. [...] Si tu veux maintenir des marges correctes, tu rajoutes des fonctionnalités qui globalement ne servent à rien mais permettent de rajouter des arguments de vente. Donc ça va être l'écran tactile, le programme spécifique, basket, chemise, imperméable, et j'en passe.}

Christopher Santerre - troisième épisode