L’obsolescence marketing consiste à utiliser des moyens d’image, de promotion publicitaire et de mode pour inciter les consommateurs à acheter des objets ou remplacer ceux qu’ils possèdent, même s’ils fonctionnent encore. La pulsion d’achat est éveillée en agissant sur la valeur perçue des objets, et non sur leur valeur d’usage. La désirabilité des objets neufs est ainsi exacerbée, en opposition aux objets anciens, bien que ces derniers soient toujours fonctionnels. Mais il ne s’agit pas tant de besoin que d’image, d’usage que de séduction ; et l’objet neuf est enrobé de valeurs positives, dont on laisse entendre qu’elles qualifient aussi la personne qui le possède. L’objet ancien est alors implicitement montré comme démodé, ringard, laid, et les propriétaires délaissent leurs objets, et rachètent selon la mode. Le bilan écologique de l’obsolescence marketing est aussi celui du consumérisme : la décorrélation de nos besoins avec notre consommation réelle entraîne une extraction excessive de ressources et une utilisation impropre d’énergie pour les transformer.


{Quiconque utilise aujourd'hui en France un téléphone à touches non connecté à Internet (objet qu'on appelait toujours autrefois téléphone portable, mais pour lequel il n'existe plus vraiment de nom) pourra aisément s'en convaincre : la production et la promotion de « nouveaux modèles » de smartphones toujours plus « récents » et « dernier cri » ont rendu cet objet obsolète, c'est-à-dire inférieur, défaillant et/ou honteux. Ces défauts sont transitifs : ils se transmettent de l'objet aux individus qui les possèdent, toujours soupçonnés d'être dépassés, vieux, arriérés, réactionnaires ou d'avoir mauvais goût.}

GUIEN, Jeanne, 2025. {Le désir de nouveautés. L’obsolescence au cœur du capitalisme (XVe - XXIe siècles)}. Paris : La Découverte


{L’obsolescence marketing est très liée à la publicité, mais ça englobe plus largement toutes les techniques marketing qui poussent à faire remplacer un produit, alors que l'ancien était encore fonctionnel. C’est quelque chose que nous on veut vraiment mettre à la vue de tous, parce que l'obsolescence programmée, tout le monde pense à une technique volontaire de la part des producteurs pour raccourcir la durée de vie etc., mais parfois le produit est encore fonctionnel, et même souvent, et on est quand même poussé en racheter par l'omniprésence publicitaire, par le fait qu'il y a un iPhone qui sort tous les ans, etc.}

Julie Caillard (Halte à l’Obsolescence Programmée) - huitième épisode
