L’économie circulaire est un système de consommation et de production dans lequel les produits sont réparés, recyclés et réutilisés, afin de tirer un profit maximal de la matière extraite et transformée. Dans ce but, l’économie circulaire tend à ralentir les cycles d’innovation de l’industrie, à réduire la production en limitant le gaspillage et les usages superflus des produits, à diminuer la prégnance du marketing et de la publicité et leur influence sur les comportements de consommation, ou encore à réutiliser au maximum les matériaux, semi-produits, composants et objets finis. Cette dernière composante peut avoir plusieurs aspects : les matériaux déjà utilisés peuvent être recyclés (nouveau cycle de transformation et de mise en œuvre de la matière, comme la refonte du verre ou du plastique), ou réutilisés tels quels pour former de nouveaux objets (détournement, recomposition). L’économie circulaire entretient aussi un lien privilégié avec la notion de localisme : les ressources (matériaux, énergies) situées dans une proximité géographique immédiate de leur lieu d’usage sont privilégiées. Par ces moyens, l’économie circulaire permet d’utiliser de manière théoriquement cyclique les ressources utiles à la production manufacturée, et de sortir d’une utilisation linéaire des matériaux. Une précaution est toutefois à signaler : si l’économie circulaire permet de réduire les conséquences écologiques de la production, elle ne doit pas être perçue comme la caution d’une croissance infinie, et étayer le fantasme d’un capitalisme vert ou d’un développement durable dans lequel le niveau de répartition du confort matériel reste inchangé. L’économie circulaire n’est viable que dans un scénario global de décroissance choisie.


{Il s’agit de revoir pleinement les modes de production et de consommation. L’argument mobilisé est que l’économie circulaire n’aura pas les effets escomptés si la démarche s’intègre au modèle actuel sans remise en cause profonde du modèle économique. En outre, la transition devrait être tout autant sociale et comportementale qu’économique. En effet, la dégradation de l’environnement n’est pas seulement due à la pollution humaine, mais également à la disproportion des flux de matière dans une planète finie.}

AGGERI, Franck, BEULQUE, Rémi, MICHEAUX, Helen, 2023. {L’économie circulaire}. Paris : La Découverte, collection Repères économie


{Et après, ça m’a fait aussi réfléchir à aux promesses de l’économie circulaire, et pourquoi elles allaient jamais être tenues. C’est pas à des petites assos d’éponger tous ces surplus, on va pas construire un contre-pouvoir de recycleries face à un énorme pouvoir surproduction.}

Jeanne Guien - dixième podcast
