Le vernaculaire qualifie les formes et productions issues d'un territoire défini, et du groupe culturel humain qui l'habite. Il est donc relié aux arts et traditions populaires, par son caractère diffus, inofficiel et échappant aux canons établis. Le vernaculaire s'inscrit aussi dans un contexte multiple. On peut mentionner la remise en question de la centralisation des échelles de pouvoir, les critiques décoloniales issues de la seconde moitié du XXème siècle, auxquelles s'ajoute une désaffection pour la mondialisation des échanges et les révolutions technologiques successives, ayant entraîné un déclassement des expressions locales en même temps qu'une hégémonie culturelle de l'Occident. Dès lors, le vernaculaire vise à se réapproprier une manière de faire locale, ancrée sur un territoire, et utilisant ce que ce dernier offre pour produire, créer, ou faire projet, dans une certaine économie de moyens.


{L’histoire du vernaculaire peut donc se lire en creux d’une histoire de la dépossession (des savoirs, des techniques, des biens communs et des modes de faire) par des révolutions industrielles successives et le dépassement des seuils qu’elles engendrent. L’apparition du terme est donc intimement liée à un caractère revendicatif, de reprise. [...] Sa réémergence contemporaine accompagne ainsi la manifestation d’un souci de l’ordinaire, de l’existant, au détriment d’une culture de l’innovation permanente. L’attrait pour le spontané, pour les pratiques amateurs ou pour l’autoconstruction depuis les champs mêmes de la conception, qui peuvent paraître paradoxaux ou pour le moins surprenants, se rapportent donc à ce caractère. [...] De la même manière, une quête de frugalité et d’économie de moyens tend à se développer dans les projets de conception portés sur la mise en réseau de l’existant plutôt que de production de nouveautés.}

HALLAUER, Edith, 2018. Vers un designer permanent. In : {Design écosocial – Convivialités, pratiques situées et nouveaux communs}, DUHEM, Ludovic (dir.) et RABIN, Kenneth (dir.). Dijon : Presses du Réel


{S’il y a autour de toi une industrie qui est très particulière, parce qu’en fait tu es dans le Nord de la France et tu récupères une briqueterie, ce que tu n’as pas ailleurs en France (ou plus difficilement), on va forcément être les témoins de ça.}

À l'époque de nos grand-parents, moi dans ma petite ville de Picardie, on produisait des assiettes en céramique à même la ville. [...] Et ce système-là fonctionnait très bien, et y’avait cet ancrage territorial, de toutes ces petites manufactures et de toutes ces petites usines. C’est pas une utopie, je pense, au contraire. C’est plutôt la manière dont on vit qui a été une utopie.

Maximum (Céline Déprez & Camille Chapuis) - sixième épisode
